---
title: 1일 1로그 - 하드웨
tags:
- 22년12월
- CS
author: 수현
--
# 1일 1로그- 컴퓨터 아키텍쳐 
+ 모형 컴퓨터(Toy Computer)로 더하기 프로그램 만들기
### 프로세서 가능한 연산
1. 사칙연산의 **산술연산**
2. **메모리**에서 연산을 수행할 데이터를 가져오거나 연산 결과를 메모리에 저장
3. 버스로 전송되는 신호를 통해 컴퓨터에 연결된 **입출력 장치를 조직화하고 조정**.
### 프로세서와 계산기의 차이점
+ 이 수가 저 수보다 큰지, 동일한지 등 비교를 수행할 수 있다.
+ 그 결과에 기초하여 다음에 무슨 일을 할지 결정할 수 있다.
+ 즉, 계산이 시작된 후에는 사람의 개입 없이 스스로 전체 시스템을 운영할 수 있다.
### 구성
+ 명령어와 데이터를 저장하기 위한 메모리 
+ 한 개의 수를 담을 만한 용량의 부가적인 저장 영역인 누산기(accumulator)
+ 기본 연산을 수행하기 위한 약 10개의 명령어 레퍼토리(명령어 집합, instruction set)
    + 입출력(키보트, 디스플레이) :GET, PRINT. 입력받은 데이터는 누산기(메모리 아님)에 저장된다.
    + 메모리 <-> 누산기 불러오기, 저장하기: LOAD, STORE
    + 더하기: ADD
    + 실행 중지: STOP
    + 반복: GOTO
    + 분기: IFZERO
+ 이론적으로는 이것이 어떤 디지털 컴퓨터든 지원 범위 내에서 계산할 수 있는 모든 것을 계산하는데 필요한 전부.
+ 실제로는 프로세서 속도, 메모리 용량, 컴퓨터가 표현할 수 있는 수의 크기가 한정되어 있어서 불가능한 연산도 있음.
### 동작
+ 각 메모리 위치에 한 개의 수 또는 한 개의 명령어가 담겨 있음.
+ 프로세서는 인출 -> 해석 -> 실행의 단순한 사이클을 반복한다.
    + 인출(Fetch): 메모리에서 다음 명령어를 가져온다.
    + 해석(Decode): 명령어가 무슨 일을작하는지 알아낸다.
    + 실행(Execute): 명령어를 실행한다. 인출 단계로 되돌아간다.
+ 두개의 수를 입력받아 그 합계를 출력하는 프로그램
    + GET -> STORE FirstNum>  GET -> ADD FristNum -> PRINT -> STOP
    + 명령어 저장 공간 다음에 데이터를가저장한다. 프로세서는 STOP 다음의 공간에 대해서는 명령어로 해석하지 않는다.
    + 메모리 위치는 고정된 번호를 사용하기 보다 의미를 내포하는 이름을 부여한다(변수). 프로그램이 수정되어 데이터의 위치가 바뀔 수 있기 때문. 이름을 적절한 숫자형 위치로 바꾸어, 데이터가 메모리에 어디에 위치하는지 파악하는 프로그램이 존재을
+ 1000 개의 수를 더하도록 확장, 혹은 몇 개의 수를 더해야하는지 모르는 경우의 프로그램. (분기 및 반복)
    + 프로세서의 명령어 레퍼토리에 일련의 명령어를 재사용하는 새로운 종류의 명령어를 추가
    + 반복 GOTO. 조건을 검사하여 다음에 수행할 작업을 결정 IFZERO
    + 입력 시퀀스를 끝내기 위해서는 특정 값을 사용하는게 일반적
+ 명령어와 데이터의 메모리 내부 표의
    + 실제 메모리 위치,메모리 값(데이터 혹은 명령어 위치), 레이블, 실제 데이터 혹은 명령어 값으로 위치.
    + 각 명령어가 각자의 숫자형 코드를 저장하는데 메모리 위치를 한개 사용하한다.
    +  명령어가 메모리를 참조하거나 데이터 값을 사용하면(ex: Bot과 같은 레이블, Sum과 같은 데이터) 메모리 두칸을 차지하고 두번째 칸은 참조하는 위치에 해당한다.
### 프로세서는 무조건 빠른게 좋을까?
+ 실제 프로세서와 모형 프로세서의 차이
    + 실제 프로세서에는 모형 컴퓨터보다 많은 명령어가 있지만, 기본 명령어의 유형은 같다(조합, 확장).
    + 실제 프로세서에는 수십, 수백개의 명령어가 있으며 명령어와 데이터는 여러개의 메모리 위치를 차지한다.
    + 실제 프로세서에서는 누산기가 여러개(16개 또는 32개) 있어서 초고속 메모리 역할을 하는 누산기에 중간 결과를 하나 이상 담을 수 있다.
+ 폭넓고 다양해 수의 계산이 처리되도록 많은 수의 명령어가 있는 것 vs 작성하기 쉽고 더 빨리 실행되도록 더 적은 수의 명령어가 있는 것이 좋을까
+ 프로세서의 속도는 매우 빠르지만 메모리는 상대적으로 느려서, 프로세서는 데이터와 명령어를 메모리에서 인출하는 것을 기다려야한다.
+ 프로세서와 메모리의 속도차 극복 방법
    + 고속 메모리** 캐시**에 최근 명령어, 데이터를 저장
    + 인출과 실행 단계가 겹치도록 설계해서 명령어 여러개가 다양한 단계에 걸쳐 진행되도록 **파이프라이닝** 설계하여 여러개의 명령어를 동시 실행
    + 서로 간섭하거나 의존하지 않는다면 다수의 명령어를 **병렬적으로 실행*.
    + 프로세서 여러개가 동시에 작업. 멀티 코어.
### 캐시
+ 일반적인 프로세서에는 캐시가 2~3개가 있는데, 흔히 l1, l2, l3라고 부르고 뒤로 갈수록 용량은 크지만 속도는 느리다.
+ 캐싱이 효과적인 이유는 최근에 사용된 정보(시간적 지역성), 인접한 위성(공간적 지역성)의 정보가 다시 사용될 가능성이 크기 때문이다.
+ 캐싱은 블록 단위로 인접한 메모리 정보를 불러온다. 공간이 부족하면 오래된 항목부터 제거한다(LRU)
+ 캐싱 예시
    + 메모리와 디스크는 네트워크에서 오는 데이터를 빠르게 꺼낼 수 있다는 점에서 둘 다 캐시가 된다. 네트워크는 멀리 떨어져있는 서버에서 오는 정보 흐름의 속도를 높이기 위해 캐시를 사용할 때가 많다. 서버 자체도 캐시가 있다.
    + 브라우저의 '캐시를 삭제한다'. 브라우저는 어떤 웹페이지에 포함된 이미지나, 용량이 큰 데이터의 로컬 사본을 유지한다.
    + 최근에 실행된 프로그램의 재시작이 더 빠르다.
    + 엑셀, 워드 등 문서 작업 프로그램의 최근 문서
### 슈퍼 컴퓨터부터 사물 인터넷까지
+ **슈퍼 컴퓨터**는 속도는 빨라도 기본적으로는 평범한 여러개의 프로세서로 구성된 클러스터를 기반으로 구현된다.
    + 슈퍼 컴퓨터의 속도는 초당 부동 소수점 연산 횟수(flops, 플롭스)로 측정된다.
+**GPU**는 그래픽 관련 계산을 훨씬 빠르게 수행하는 그래픽 전용 프로세서로 개발되었지만,간단한 산술 연산을 병령적으로 대량 처리할 수 있다는 특징을 활용해 GPU가 특정 종류의 작업을 빠르게 처리하는데 도움을 준다. 특히 머신러닝에서 사용된다.
+ **분산 컴퓨팅**은 네트워크로 연결되어 서로 독립적으로 작동하는 여러 대의 컴퓨터를 일컫는다.
+ 모든 컴퓨터는 얼마나 빨리 계산할 수 있느냐에 대해서는 차등이 있더라도, 무엇을 계산할 수 있느냐에 대해서는 서로 동등하다.