---
title: 예외 처리/뽑히는 개발자의 포트폴리오
tags:
- 백엔드
- 22년12월
- JAVA
- career
author: 수현
--
# 예외 처리

### 오류와 예외

- 오류는 하드웨어 오동작 또는 고장으로 인해 JVM이 실행될 수 없는 상태로 개발자가 대처할 수 없다. 예외는 사용자의 잘못된 조작, 개발자의 잘못된 코딩으로 발생하는 프로그램 오류로, 예외 처리를 통해 프로그램을 종료하지 않고 정상 실행 상태를 유지할 수 있다.

### 실행 예외와 일반 예외

- 예외 = 실행예외(Runtime Exception) + 일반 예외(Checked Exception - 컴파일러에 의해 예외 처리 체크하는 예외)
- 실행 예외는 자바 컴파일러가 체크를 하지 않기 때문에 오로지 개발자의 경험에 의해서 예외 처리 코드를 삽입해야 한다.

### 자바 프로그램에서 자주 발생되는 실행 예외

- NullPointerException: null 값을 갖는 참조 변수로 객체 접근 연산자(.)를 사용할 경우 발생
- ArrayIndexOutOfRangeException: 배열의 인덱스 범위를 초과하여 사용할 경우 발생 → 배열값을 읽기 전에 길이를 먼저 조사하는 것이 좋음
- NumberFormatExcetpion: 문자열을 숫자로 변환할때(Integer.parseInt) 숫자로 변환될 수 없는 문자가 포함되어 있다면
- ClassCastException: 상속이나 구현 관계가 아닌 클래스로 타입 변환을 시도할 경우 발생 → 타입 변환 전에 instance of로 타입 확인하기

### 예외처리

- 프로그램에서 예외가 발생했을 경우 프로그램의 갑작스러운 종료를 막고, 정상 실행을 유지할 수 있도록 처리하는 것.
- **다중 catch**사용시 상위 예외 타입이 더 늦게 등장해야 함. catch문 순서대로 검색되기 때문
- **try -with- resources**를 사용해서 예외 발생 여부와 상관없이 사용했던 리소스객체(각종 입출력 스트림, 서버 소켓, 소켓)의 close()메소드를 호출해서 안전하게 리소스를 닫아주기

### 예외 떠넘기기

- 메소드를 호출한 곳으로 예외를 떠넘기고, 떠넘겨 받은 예외를 처리하기.
- main()메소드에서 throws 키워드르 사용해서 예외를 떠넘길 수 있는데, 결국 JVM이 최종적으로 예외처리를 하게 된다. JVM은 예외의 내용을 Console에 출력하는 것으로 예외 처리를 한다.
    
    → 하지만 이는 바람직한 방법이 아니고 try - catch로 예외를 처리해주는게 좋다.
    

### 사용자 정의 예외와 예외 발생

- 어플리케이션 서비스와 관련된 예외를 **어플리케이션 예외**라고 한다. **사용자 정의 예외**라고도 한다.

# 뽑히는 개발자의 포트폴리오

## 미션 1 피드백

### 회사 고르는 기준 예시

### 🙆‍♂️

- 코드리뷰, 페어 프로그래밍, 사내 스터디 등 개발 문화가 잘 정비되어 있는 회사
- 고적인 트래픽이 있는 회사
- 사수가 있는 회사
- 커뮤니케이션이 자유로운 회사
- 개발 프로세스가 체계적인 회사
- 자사 서비스를 운영중인 회사

### 🙅‍♂️

- 업무 범위가 명확하지 않은 회사
- 신사업에 대한 플랜이 없는 회사
- 퇴사 원인을 파악하고 대처하지 않는 회사

### 맹목적이고 일반화적인 영역을 주의하자

- 시리즈 N 이상
- 개발자 ~명이상
- 사수가 있어야함

⇒ 남들이 좋다고 하는 기준이 나에게 맞을지 알 수 없음. 진짜 내가 원하는게 어떤 경험인지 생각해보기. 면접 보면서 회사 엿보기.

- 내가 좋아하는게 아니라 누군가가 좋다고 말한걸 학습하고 주입받지 말자.
- 스스로 이런데 가고 싶다 생각하는 가치 만들어내기.

### 바라는게 아니라 내가 기여할 수 있는 회사를 찾아보자.

- 사용자의 경험에 대해서 개발자도 같이 논의하고 기획에 참여하면서 기여할 수 있는 회사
- 사내 스터디를 통해 팀원들과 함께 성장하는데 기여할 수 있는 회사
- 팀내 코드리뷰에 함께 해서 팀의 코드 퀄리티에 기여할 수 있는 회사
- 주니어도 다른 주니어의 멘토가 되어 경험을 공유하고 기여할 수 있는 회사
- 재택근무를 하면서 온라인에서의 팀워크 향상에 기여할 수 있는 회사

⇒ 내가 oo을 기여할 수 있는 회사에 가고 싶다. 고 고쳐보기.

# 미션 2

- 가고 싶은 회사의 JD 3개 이상을 분석하여 반복되거나 중요하다고 생각되는 키워드 공유.

```java
+ 다양한 직군과의 커뮤니케이션 및 협업
+ 웹사이트 성능 측정 및 최적화 경험 : 웹사이트의 성능을 꾸준히 개선하는 작업을 할 ㅓㄱ 같다.
+ Linux 환경, AWS 운영 경험 :
```

### JD에서 요구하는 사항의 수준이 어느 정도여야 할지

- 많을수록 좋다. 경력 3년 이상, 요구사항 수준.
- 고민하지 말고, 지원해보자. 시장의 상황에 따라 다르다. 계속 두들겨보며 감을 잡자.
- 판단은 회사에서 할 것. 기준이 뭘지 너무 고민하지 말자.
- 사전과제나 코딩테스트 많이 받아서 풀어보기.

### 회사별로 JD가 유사한 점이 많은데 회사별로 어떻게 어필하면 좋을지

- 공통적인 것들은 코어로 탄탄하게 갖추고 잇어야 함. 중요한 역량. 유사한 점들이 지금 업계에서 개발자에게 요구하는 것이구나 알고 있어야.
- 회사마다  다른 요구사항 있음 → 연관된 경험이 있을 경우 어필하기 좋음.
- 지원 자격 부터 갖추고, 우대 사항 시간은 한정적이고 기회비용이 있기 때문에 어떤 걸 갖출지 어떤 걸 버릴지 생각해보기.
- 지원자격 못 채운다면 우대사항은 쳐다도보지 말자.

## 미션 3&4를 똑똑하게 개선하는 방법

- 이력서에는 해당 키워드가 결과로 드러난 경험을
- 포트폴리오에서는 해당 키워드를 만들어낸 과정이 드러난 경험을 작성해주기
- 기술 스택을 쓸 때는 지향, 경험, 할 수 있다
    - 리액트를 했습니다. 할 수 있습니다. 지향합니다.
- 너무 아이디어에 집착하지 말자.
- 잘된 프로젝트 하나를 잘 정리하는게 더 좋다 문서화 잘하고 왜 만들고, 어떻게 만들었고 만들면서 어떤걸 고민하고 잘했는지
- 사람마다 생각하는 포트폴리오가 다름. port + folio. 나를 어필할 수 있는 꾸러미. 내가 정의하는 포트폴리오 정의하기. 포트폴리오가 노션이냐, 깃헙주소냐, 이력서냐 등.
- 부트캠프 다녀본 사람이 더 많고, 포트폴리오가 있는 사람이 더 많음. 같이 프로젝트 한 사람이 면접에서 어떤 질문을 받는지.
- 공통 키워드에 대해서 이력서나 포트폴리오로 어필해야함. → ‘잘’ 해본 경험 어필. Ex) 웹사이트 성능 측정 및 최적화를 ‘잘’한 경험. 잘 한 경험과 개선하려고 노력/고민 한 경험.
    - 내가 개발한거에서 이미지가 많은 페이지의 로딩 속도를 최적화 과정을 통해서 30% 감소시켰다.
- 가장 어필하고 싶은 프로젝트를 맨 위에 넣기. 불필요한 프로젝트는 넣지 말기. 면접관이 가장 낮은 포트폴리오 하나만 볼 수도 있음.
- 이력서를 연대기가 아니라 역량 순으로 해주면 매력적인 이력서 작성 가능
    
    ```java
    1. 졸업
    2. 프로젝트
    	 -a 기술 사용하여 b 기능 구현
    ```
    
    ```java
    1.리팩토링을 통한 브라우저 렌더링 성능 개선 역량
    	-A 프로젝트- 00개선을 통해 30% 성능 향상
    ```
    
- 이력서는 A/B 테스트 해보기. 합격률 좋은걸로.

# 질문

- 지원하려는 회사가 개발 문화처럼 외부에서 알기 힘든 사항의 경우 원하는 조건을 갖추고 있는지 어떻게 판단할 수 있나
    - JD를 분석 ⇒ 회사가 우리 팀, 회사와 잘 맞는 사람을 뽑고 싶기 때문에 회사에 대해 가장 자세하게 드러낸 페이지.
    - 공손하게 콜드 메일 보내보기. 링크드인: 내가 원하는 회사와 팀.큰 회사의 경우 developer relations 팀.
- 두 분은 어떤 기준으로 회사를 선택하셨나요?
    - 나의 장점을 많이 활용할 수 있고, 그 장점으로 무언가 기여할 수 있는 회사
    - 좋은 개발자의 덕목 3가지와 그 이유를 작성해주세요. 그냥 좋은말을 쓰는게 아니라 내가 좋은 개발자라는 것을 증명할 수 있는 내가 가진 덕목, 경험에 대해 쓰기.
    - 내 장점을 스스로 알고, 공유해놓으면 좋은 기회가 많이 생긴다. 나한테 맞는 무대가 스스로 찾아온다.
- 메이커 준 포트폴리오
    - [https://www.makerjun.com/92e4d3bb-b3bf-4c17-a406-c92887681180](https://www.makerjun.com/92e4d3bb-b3bf-4c17-a406-c92887681180)
    
    [2. 좋은 개발자가 되기 위해 갖추어야 한다고 생각하는 덕목 셋](https://blog.makerjun.com/career/woowabros/good-programmer)
    
- 부트캠프 선택하는 기준
    - 부트 캠프를 선택할 때 커리큘럼 상 내가 피드백 받을 수 있는 요소나 프로그램이 있는가? 얼마나 자주 좋은 피드백을 받을 수 있나.
    - 무의미한 고민 하지 말자. 합격하고 생각하자. 다니다가 마음에 안들면 옮기면 되지.
- 왜 면접을 떨어졌는지 알기 어렵다
    - 녹음을 해서 당일 들어보기.
    - 면접관들이 끄덕이고 좋아했던 포인트, 꼬리물기 하면서 공격했던 사망 플래그 누적하기 → 이력서, 포트폴리오 면접장에서 좋도록 수정하기
    - 특히 기술질문은 반복되는 경우 많음.
- 이직해서 기술 스택이 바뀔 경우 프로젝트가 필수적일까
    - 새로운 회사에서 쓰는 기술 스택이 다를때 회사 서비스 미니 앱을 그 기술스택으로 만들어 면접해서 어필해서 좋은 점수 받은 경우 있음
- github을 보는 경우 많음
    - 어떻게 커뮤니케이션 하는지
    - 커밋 로그
    - 레포지터리 이름 일관적인지
    - 커밋 로그 많은 레포지토리 커밋 로그 확인하면 어떤걸 고민하고 어떻게 해결하는지
    - 깃헙에 동영상 넣을 시간에 배포 - uml, diagrm, flow chart등을 작성하는게 좋음. 개발자를 뽑을때는 개발자에게 어필할 내용을 넣기.
- 탈락후 재지원
    - 너무 큰 고민 하지 말기
    - 똑같은 이력서로 한달 차이로 합격하기도 함.
    - 재지원시 다르면 좋긴 함.
- 개인 블로그 내가 잘못된 지식을 전달할까봐 걱정됨
    - 개인블로그를 왜 하는지부터 생각해보기
    - 내블로그에 내가 적는데 뭐
    - 검색 엔진에 수집될 자료를 작성한다는 것은 욕먹을 각오를 해야하는 것은 맞음. 확실하게 노선 정학
    - 지식을 확정적으로 전달하지 말고, 해결해나가는 과정을 기록하기.