---
title: 마크업과 마크다운의 차이점? ruby,gem,bundler의 관계? jekyll의 구조? jekyll에서 liquid와 html섞어서 사용하고 싶다면? liquid 문법을 내용에 포함하고 싶다면?
tags:
- jekyll
- 22년7월
author: 수현
---

{::options parse_block_html="true"/}

<div style = "text-align: justify">

### Markup language vs markdown language
**Jekyll** 은 “마크다운 언어”로 작성한 텍스트를 정적 웹사이트로(html)로 바꾸어주는 “정적 사이트 생성기”이다.
<br>
<ul>
<li>
마크업 언어 :  문서가 화면에 표시되는 형식을 나타내거나 데이터의 논리적인 구조를 명시하기 위한 규칙들을 정의한 언어의 일종.
마크업 언어는 프로그래밍 언어가 아님. Ex) : html, xml
</li>
<li>
마크다운 언어 : 마크업 언어의 일종으로 읽기도 쓰기도 쉬운 문서 양식을 지향.Ex) .md, kramdown(jekyll에서 기본으로 지원)
</li>
</ul>

### Ruby/bundler/Gem
<ul>
<li>
   ruby: 객체 지향 언어. 인터프리터로 실행되는 스크립트 언어. Ruby on rails(루비 온 레인즈는 루비로 작성된 mvc패턴을 이용하는 오픈 소스 웹 프레임워크)
 </li>
<li>
   gem: 루비 프로젝트에 포함시킬 수 있는 코드. 라이브러리. gemfile로 사이트에 필요한 젬 목록을 기술.

 </li>
<li>
   bundler: gemfile에 있는 젬들을 설치.(bundle install). Bundle exec Jekyll serve(gemfile에 설정된 젬들을 사용하도록 보장)
 </li>
</ul>

### Jekyll 구조
<ul>
<li>
_layout : 컨텐츠를 포장하는 템플릿. content는 자신이 호출된 페이지의 컨텐츠를 렌더링 한 내용을 담고 있음. layout을 사용하기 위해 페이지 머릿말에 변수를 사용
 ex) index.html 레이아웃 사용 위해 페이지 머릿말에 layout:default 지정
</li>
<li>
_pages: post가 블로그 포스트 하나하나를 가리킨다면 page는 웹 페이지 하나를 의미함. page는 사용자가 임의로 생성한 컬렉션임. Config에 지정하고 컬렉션 이름의 디렉토리 밑에 파일 생성. Output : true일시 렌더링 되어 _site에 결과물 생성할 것.</li>
<li>
_includes :  재사용하기 위한 파일을 담음. Ex) 포함하고 싶은 곳에서 {% raw %} {% include file.md %} {% endraw %}
</li>
<li>
_posts : 컨텐츠. 파일들의 명명규칙을 따라야함. Year-month-day-title.markup 날짜와 마크업 종류는 파일명에 의해 결정됨!
</li>
<li>
_data : 사이트에 사용할 데이터를 적절한 포맷(json,yaml)으로 정리하여 보관. site.data.파일이름으로 데이터에 접근 가능.
</li>
<li>
_drafts : 파일명에 날짜가 없는 포스트는 작성 중인 포스트. 온라인에 게시되지 않음.
</li>
<li>
_site : jekyll에 의해 변환된 정적 사이트가 저장되는 곳. 이 경로를 .gitignore에 추가하기.jekyll은 임의로 생성한 디렉토리 및 루트 디렉토리에 존재하는 머리말 섹션을 가진 모든 파일을 찾아 변환 작업을 수행함.
</li>
</ul>

- Gem file : specify which gems you want to use
- Gem file.lock :bundler record the exact versions that were installed. so that they all get the same version at any time. When the same library/project is loaded on another machine, running bundle install will look at the gemfile.lock.
Permalink: 고유 주소. 머릿말에 변수를 지정해 결과물 경로 지정가능. Url.
머릿말 : yaml front formatter. 세 개의 대시로 감쌈

### 마크다운 언어와 html을 섞어서 사용하고 싶다면?
Markdown 언어와 html을 섞어서 사용하고 싶다면 {% raw %}{{options parse_block_html=“true”/> {% endraw %} 지정.
글을 가운데 정렬을 하고 싶은데 지금 상황에서는 div 태그를 설정하고 style 속성을 주는 방법밖에 없다고 판단. div블록을 선언하면
그 안의 마크다운 언어가 제대로 랜더링 되지 않고 스트링으로 인식됨. default값은 false로 html 블록안에서 kramdown syntax를 처리하지 않고 txt로 처리함.
만약 option == true이면 kramdown parser가 html블록을 처리하게 됨. 하지만 "it is normally better to selectively enable kramdown processing via markdown attribute"
- 모든 post 에 대해 옵션을 활성화시키고 싶은데 config 파일에 지정하는것으로는 적용안됨. 어떻게 해결하지?
- 전체 post에 대해 가운데 정렬할 수 있도록 하려면 css파일을 어떻게 수정해야할까?

### liquid문법을 내용에 담고 싶다면?
escape문자를 태그 앞에 써주는 것 안됨. "" 안에 넣는 것 안됨.  {% raw %} "{%" + 문자 + ""%}"" {% endraw %}도 안됨
raw태그로 감싸기.

</div>