---
title: 우테코 4주차 미션 후기 및 배운점 
tags:
- 우테코프리코스
- 22년11월
author: 수현
---
# 소감

1. 이번 주는 배운 점을 작성할때 공통 피드백 형식을 따라서 소주제와 본문 형식으로 작성해보았습니다. 이전 미션에서는 배운 점들을 단순히 나열하다보니 한 눈에 어떤 내용을 담고 있는지 파악하기 어려웠습니다. 또한, 혼자 보기 위한 문서가 아니고 평가받고, 공유하기 위한 문서인데 열심히 고민한 것이 잘 드러나지 않는다는 아쉬움을 느끼고 있었습니다. 그래서 이번주는 코드를 마감시간보다 일찍 마감하고, 배운 점을 작성하는데 더 많은 시간을 들였습니다. 이렇게 작성하니, 나중에 찾기도 쉬울테고, 글을 쓰면서 고민했던 점들이 조금 더 명확해지는 느낌을 받았습니다. 다만, 코수타에서 '준' 코치가 제안한대로 매일 조금씩 작성했다면 조금 더 선명한 기억으로 명확한 글을 작성할 수 있지 않았을까 아쉬움이 남습니다.


2. 코수타에서 '좋은 개발자란 어떤 개발자라고 생각하나?'하는 질문이 있었는데 저는 좋은 개발자는 오래 사용될 수 있는 코드를 작성하는 개발자라고 생각합니다. 코드가 오래 사용되기 위해서는 정확하게 작동해야 하고, 함수명이 명확해서 다른 사람이 이런 기능이 구현되어있나?하고 검색 해볼때 쉽게 검색되어야 할 것입니다. 함수의 내용도 간단하고 명료해서 어떤 기능을 수행하는지 쉽게 이해할 수 있어야겠지요. 또, 확장성이 있어서 구현된 상황과 다른 컨텍스트에서도 재활용될 수 있어야 할 것입니다. 오래 사용되지 못하는 코드는 존재하는지 알지 못해서, 혹은 알아도 무슨 기능을 하는지 이해하기가 어려워서 재사용되거나 수정되지 못하고 새로운 코드에 의해서 대체될 것입니다. 우테코 프리코스를 진행하면서 단순히 동작하는 코드가 아닌, 가독성이 좋고 유지보수성이 좋도록 객체지향적인 코드를 작성하기 위해 노력하면서, 그러한 코드를 작성하는 것이 얼마나 어렵고 중요한지 알 수 있었습니다. 컴퓨터는 아무렇게나 말해도 알아들어서 동작하는 코드를 작성하는 것은 그렇게 어렵지 않지만, 사람(개발자)는 아무렇게나 작성한 코드를 이해하지 못하기 때문에, 비싼 인력을 낭비하지 않기 위해서 오래 사용될 코드를 작성하는 것이 중요합니다.


3. 이번주 미션을 수행한 소감을 한마디로 정리해보자면, '클래스를 분리하고 분리하다가, 내가 만들어낸 비슷한 이름의 여러 클래스들 사이에서 정신이 아찔해지는 한 주였다'. 라고 할 수 있습니다. 간단한 프로그램이라고 생각했는데도 구현하다보니 설계와 달라지는 점이 많았고, 어떤 함수를 어디에 구현하는게 적절한지도 고민할때마다 답이 달라져, 여기 구현했다, 저기 구현했다 수정하느라 많은 시간을 보냈습니다. 객체지향적으로 클래스를 분리하는 이유는 결합도를 낮추고, 응집도를 높이기 위해서이고, 잘 분리된 클래스라면 어떤 함수가 어디에 있을지 찾는 것도 쉬워야하는데, 계속 헷갈리는 것을 보면 아직 객체지향적으로 설계하는게 많이 부족한 것 같습니다.


4. 4개의 미션 중에서 특히 이 문제가 어렵게 느껴진 이유는 BridgeGame 클래스의 move()와 retry()함수를 사용해야 한다는 요구사항이 있어서였습니다. 이전 주차까지는 적절한 설계이든 아니든 내가 생각한대로 클래스를 쪼개고, 함수를 구현하면 되었는데, 이번 주차에는 문제를 설계한 사람이 BridgeGame 이라는 클래스가 어떤 역할과 책임이 있다고 생각했는지 , move(), retry()가 어떤 기능을 하기를 기대했는지를 알아맞춰야하기 때문이었습니다. 이 문제를 풀면서 객체 지향적인 설계에는 어느 정도 정답이 있다는 것, 모든 개발자가 이해하기를 기대하는 상식적인 수준이 있다는 것을 알 수 있었습니다.


5. 아쉬운 점은 요구사항을 놓쳐서 막판에 놓친 요구사항을 찾고, 그에 맞게 코드를 수정하느라 시간이 많이 허비되었다는 것입니다. 메소드 시그니처를 수정하면 안되는 BridgeMaker 클래스를 마음대로 수정해버려 BridgeMaker클래스 뿐 아니라, 그 클래스를 호출한 곳, 테스트 코드까지 수정하느라 많은 시간을 보냈습니다. 또, 다리의 길이를 bridgeLength라고 표현했는데 제공된 BridgeMaker에 bridgeSize로 표기되어있어 용어를 bridgeSize로 통일하느라 여러 파일들을 수정하였습니다. 사소한 단어지만 통일성이 가독성을 결정한다고 생각했기 때문입니다. 처음부터 요구사항을 꼼꼼히 읽고, 반드시 지켜야하는 요구사항, 통일할 단어를 목록으로 만들어두고, 놓치지 않도록 해야겠습니다.


#  ️ 배운점
### 필드의 수를 줄이기 위해 노력한다

+ 계산해서 구할 수 있는 값이면 따로 필드로 저장하지 말고 계산한 값을 반환하자. 각 시도에서 다리를 끝까지 건넜는지, 혹은 총 라운드 수는각 라운드별 결과와, 다리의 길이만 알고 있으면 계산할 수 있으므로 계산한
  값을 반환하는 메소드를 제공하자.
+ 필드에 저장해둔다면
+ 장점: 조회 속도가 빨라진다
+ 단점: 메모리가 낭비되고 멤버 변수가 많아지면 클래스가 복잡해진다. 값이 제때 업데이트 되지 않는 구현 실수를 저지를 가능성이 있다.
+ 매번 계산해서 값을 반환한다면
    + 장점: 값을 매번 업데이트해줄 필요가 없다. 클래스가 간단해진다.
    + 단점: 매번 계산해야 하면 성능이 나빠질 수도 있다.
+ 나의 결론은 대부분의 연산은 컴퓨터 연산 처리 속도가 빠르기 때문에 컴퓨터에 맡겨도 성능이 크게 저하되지 않는다. 사용되는 곳이 많고, 수정이 많이 일어나지 않는다면, 매번 계산하기 보다 인스턴스 변수로 저장한
  후 제공할 수 있다.

### 예외는 Exception으로 뭉뚱그리지 말고, 명확한 유형을 처리한다.

+ ``` `Exception`이 아닌  `IllegalArgumentException`,  `IllegalStateException`  등과 같은 명확한 유형을 처리한다.```
+ 왜 이런 요구사항이 있을까? 예외가 발생한 이유에 따라 1) 예외를 복구할 것인지, 2) 예외처리를 회피할 것인지 3) 예외를 전환할 것인지 결정하기 위해서이다. 즉, 에러의 발생원인에 따라 다른 처리를 해주기
  위해서이다.
+ 사용자가 정수를 입력해야 할때 3.3을 입력해서 NumberFormatException이 발생한 경우에는 IllegalArgumentException으로 예외를 전환하고, 호출한 클래스에서
  IllegalArgumentException 예외를 복구시킨다.
+ Scanner가 Closed되어서 IllegalStateException이 발생한 경우에는 예외처리를 회피하고 프로그램이 종료되도록 한다.
+ 모든 에러를 IllegalArgumentException과 같이 처리한다면, 예외는 계속 복구되고 같은 예외가 계속 발생하여서 프로그램 실패가 발생한다.
+ 내가 예외를 처리한 방법:
    + 사용자 입력값이 잘못된 경우 예외가 발생하였다면 기존의 예외를 IllegalArgumentException으로 전환하고, 예외가 발생하지 않았다면 IllegalArgumentException을 의도적으로
      발생시킨다. 호출한 곳에서 IllegalArgumentException을 catch try를 활용해 예외를 복구하고 새로운 값을 입력받는다.
    + 이외 발생하는 NullPointerException, IllegalArgumentException, IndexOutofRangeException, No Such Element Exception 등은
      예외처리를 회피하고 상위 클래스로 던져서 Application.main()에서 발생한 예외에 대한 오류 메세지를 출력한후 프로그램을 종료한다.
+ 에러를 구분하니 테스트를 더 정밀하게 할 수 있었다. 각 테스트 경우마다 발생하는 기대되는 예외 종류를 명확하게 지정해 프로그램이 예상되로 동작한다는 것을 확인할 수 있었다.

### 전략 패턴을 사용하면 테스트가 쉽고, 전략을 바꾸기 쉽다.

+ BridgeNumberGeneration 인터페이스를 활용하여 BridgeMaker의 숫자 생성 전략을 쉽게 교체할 수 있다.
+ 프로그램 코드에서는 RandomNumberGeneration 전략을 사용하여 난수를 생성하여 반환하도록 한다.
+ 테스트 코드에서는 TestNumberGeneration 전략을 사용하여 지정한 숫자리스트를 차례대로 반환하도록 한다. 테스트 코드에 난수가 포함되어 있다면 결과값을 예상할 수 없어 테스트하기 어렵기 때문이다.

### 난수를 생성하는 로직이 포함되어있을때 전략을 수정하거나, MockedStatic을 사용해 반환 값을 고정할 수 있다.

+ 전략 패턴을 사용해 숫자 생성 로직을 난수 생성해서 지정한 리스트의 원소 차례로 반환하도록 함.

```
    @Test
    void 다리_생성_테스트_예제() {
        BridgeNumberGenerator numberGenerator = new TestNumberGenerator(newArrayList(1, 0, 0));
        BridgeMaker bridgeMaker = new BridgeMaker(numberGenerator);
        List<String> bridge = bridgeMaker.makeBridge(3);
        assertThat(bridge).containsExactly("U", "D", "D");
    }
        @Test
    void 다리_생성_테스트_예제() {
        BridgeNumberGenerator numberGenerator = new TestNumberGenerator(newArrayList(1, 0, 0));
        BridgeMaker bridgeMaker = new BridgeMaker(numberGenerator);
        List<String> bridge = bridgeMaker.makeBridge(3);
        assertThat(bridge).containsExactly("U", "D", "D");
    }
```

+ MockedStatic을 이용해 특정 static함수가 호출될때 지정한 값을 차례로 반환한다. 마치 static 함수가 반환하는 것처럼 꾸며낸다.

```
private static <T> void assertRandomTest(  
  final Verification verification,  
  final Executable executable,  
  final T value,  
  final T... values  
) {  
  assertTimeoutPreemptively(RANDOM_TEST_TIMEOUT, () -> {  
  try (final MockedStatic<Randoms> mock = mockStatic(Randoms.class)) {  
  mock.when(verification).thenReturn(value, Arrays.stream(values).toArray());  
  executable.execute();  
 } });}
```

+ 두 방법 다 가능하다. 단, main 소스 코드가 전략 패턴으로 설계되어있어야 한다.

### 열거 타입의 static 함수를 활용하자.

+ Enum 클래스를 사용해왔으면서도 Enum.valueOf()라는 함수가 어떻게 이름과 일치하는 Enum 객체를 반환하는 건지 알지 못했다. 그래서 이름이 아닌 특정 필드의 값으로 해당하는 Enum객체를 가져오고
  싶은데 어떻게 가져올 수 있을지 구현하기 어려웠다. Enum 클래스의 동작방식을 이해하기 위해 '이것이 자바다' 책의 Enum 장을 읽었다.
+ Enum 장을 읽다보니 JVM 메모리의 동작 방식도 이해해야할 필요성을 느껴서 인터넷에 찾아보았다. 인터넷에서 찾은 자료와, 책과, JavaDoc을 참고하여 Enum에 대해서 깊이 이해할 수 있었다.
+ Enum은 언제 사용하는가?
    +
        1) 연관된 상수들을 한번에 관리하기 위해서
    +
        2) 데이터의 개수가 한정되어 있을때 객체를 재사용하기 위해서
+ 열거 타입은 몇 개의 열거 상수(enumeration constant) 중에서 하나의 상수를 저장하는 데이터 타입이다. 열거 상수 요소의 개수만큼 HeapArea에 객체가 생성되고 열거 타입 변수는 이 객체들을
  참조해서 사용한다.
  ```JAVA
  Week week1 = Week.SATURDAY; 
  Week week2 = Week.SATUREDAY; 
  System.out.println(week1 == week2); //True
  ```
+ valueOf(String name): 열거 요소들 중 일치하는 이름을 갖는 열거 타입을 반환한다.
  ```
  static <T extends Enum <T>> T valueOf(Class enumType, String name)
  ```
+ valueOf()를 참고해서 열거 요소들 중 일치하는 moveCode를 가지는 열거 타입을 반환하는 static 함수를 구현하였다.
  ```java
  public static BridgeMove getBridgeMoveByMoveCode(int moveCode) {  
    for (BridgeMove move : BridgeMove.values()) {  
    if (move.moveCode == (moveCode)) {  
    return move;  
  } 
   }  
   throw new IllegalArgumentException("0 또는 1를 입력해주세요.");  
  }
  ```
+ JVM 메모리
    + Class Area:  JVM이 시작할때 생성되고 모든 스레드가 공유하는 여역. 코드에서 사용되는 클래스들을 클래스 로더로 읽고 저장한다.
    + Heap Area: 힙 area 동적으로 할당되는(런타임에 크기가 결정) 메모리 영역. 객체와 배열이 생성되는 영역이다. 힙영역에 생성된 객체와 배열(참조 타입 변수)은 JVM 스택 영역의 변수나 다른
      객체의 필드에서 참조한다. 참조하는 변수나 필드가 없다면 의미 없는 개체가 되기 때문에 Garbage Collector가 자동으로 객체를 제거한다.
    + Stack Area: : 각 스레드마다 하나씩 존재한다. 각 스레드마다 하나씩 존재한다.

### 함수를 만들때 내가 사용하고자 하는 맥락을 벗어나서 예외 처리를 하자.

+ 함수를 만들때 내가 사용하고자 하는 맥락을 고려하여 인자에 들어올 값들을 한정해서 생각하게 되는데, 내가 사용하고자 하는 맥락이 아닌 곳에서도 사용될 경우 매번 유효한 값이 들어오지 않을 수 있다는 것을 고려하고
  예외처리를 하자.
+ 생각지도 못한 예외를 방지하기 위해서는
    + collections의 값을 읽는 경우 Index Out of Range오류도 항상 체크.
  ```java
  public BridgeGameRoundResult getRoundResult(int round) {  
        if (round < 1 || round > trialResult.size()) {  
            throw new IndexOutOfBoundsException("유효하지 않은 round 입니다.");  
       }  
           return trialResult.get(round);  
  }
  ```
    + 생성자에서 유효성 검증을 하는 클래스를 만들고 매개변수에서 객체를 사용하면 룰에 맞는 값이 들어오도록 보장할 수 있음. 이 경우, Null Check도 따로 필요함.

### 함수명은 더 명확하게 짓자

+ 다리를 다 건넜는지에 대한 boolean값을 반환하는 함수의 경우, didSucceded 보다는 didCrossTheBidge같이 행위를 구체적으로 표현하는 함수명이 낫다.

### @BeforeAll, @BeforeEach를 적절히 사용하자

+ 만약 테스트 중에 데이터 조작이 없다면 @BeforeAll을 사용해 모든 테스트 전 한번만 수행한다.
+ 만약 데이터 변경이 일어난다면 각 테스트 독립성을 유지하기 @BeforeEach를 사용해 매 테스트 전에 실행.
+ @BeforeEach가 더 많은 연산이 수행되어야 하지만 Human Error를 방지한다는 점에서 더 나을수도 있음. HumanError라고 하면, 데이터 조작이 일어나는 테스트 케이스를 구현해 다른
  테스트케이스가 실패하도록 하는 경우.

### 도메인 로직과 UI 로직을 분리하자

+ 도메인 로직과 UI로직의 분리를 통해, 핵심 로직와 UI로직의 결합도를 낮추고, 향후 변경사항으로 서로에게 미치는 영향을 최소화할 수 있다.
+ ```BridgeGame클래스에서 `InputView`, `OutputView` 를 사용하지 않는다.``` 요구사항이 있는 이유: BridgeGame은 도메인 로직, InputView, OuputView는
  UI로직이다. 도메인 로직에서 직접 UI로직을 호출해서 사용한다면 결합도가 높아지고, 도메인 로직의 수정이 View에 영향을 끼칠 수 있다.
+ controller의 역할: 도메인 로직과 UI 로직을 연결한다. UI에서 입력값을 받아 도메인 로직에 메세지를 보내 데이터를 조작한다. 도메인 로직에서 받은 값을 view에게 전달하여 화면에 출력하도록 한다.
  ex) BridgeGameController.class
+ controller는 데이터를 가지지 않는다. 데이를 가지는 객체(도메인, 모델)을 조작한다.
+ 예외처리도 분리하자. 빈 문자열이나 숫자로 파싱이 안되는 값이 들어오는 것을 체크하는 것은 UI로직이, 그 이외에 도메인 로직에 관련된 값 유효성 검증은 도메인 로직이 실행해야 한다.

### 기타
+ Why list.contains(null) throwing null pointer exception?.
    + List.of()는 Immutable한 객체인대 원소를 수정하려고 해서 오류 발생.
    + Array.asList()는 배열을 collections 형태로 바꾸어 주어지만, 크기 변경 불가능. ArrayList와 다르다.
    + org.assertj.core.util패키지의 List.newArrayList() 사용. 
+ 터미널에서 엔터를 쳤을때 scanner에는 null이 아닌 ""이 들어감. 빈 문자열.
+ 빈 줄을 추가하고 싶다면 System.out.println();. System.out.println(System.lineSeperator)는 두줄이 입력됨.