---
title: 1일 1로그 - 하드웨
tags:
- 22년12월
- CS
author: 수현
--
# 5분 IT 잡학 사전
## 이 책을 읽는 목적
+ 개발 입문자를 위한 도서로 대부분은 아는 내용이지만, 비전공자로서 그 동안 몰랐던 개발 관련 지식을 새롭게 익히기, 또 모호하게 알고 있던 지식을 분명히 짚고 넘어가기 위해
+ 코딩은 초보자가 헤매기 너무 좋은 분야. 인터넷에 많은 정보가 있지만 뭐가 정확한 정보인지, 나에게 필요한 정보인지 구분할 수 없다면 헤매기만 할 뿐. 길잡이가 되는 좋은 책이 필요하다.
## 기초 편
### 개발자에 대한 오해 5가지
+ 개발은 누구나 쉽게 배우고, 할수 있다? 프로그래밍을 취미가 아니라 직업으로 가지기 위해서는 논리적으로 생각하기를 좋아하고 문제 해결을 즐기는 성향이 필요하다.
+ 개발을 잘하려면 암기를 잘해야 한다? 개발 과정을 잘 이해하고 있어서 알맞은 도구를 선택할 수 있고, 어떻게 검색해야 필요한 정보를 찾을 수 있는지 알아서 문제를 해결할 수 있는 사람이 좋은 개발자이다.
+ 개발자는 천재 또는 해커? 놉
+ 개발자는 타고난 재능이 필요하다? 놉. 근면 성실, 끈기.
+ 개발자는 수학을 잘해야한다? 인공지능이나 개발 분야가 아니라면 수학 능력이 필수는 아님.
### 어떤 언어부터 공부해야 할까?
+ 프로그래밍으로 하고 싶은 것이 무엇인지에 따라서 달라질 것. 
+ 프로그래밍 언어를 왜 사용하는지, 어디에 쓸 수 있는지 알아볼 것.
+ 가전 제품에 이식되는 프로그램(IoT), 포토샵이나 프리미어 프로와 같이 이미지 처리 성능을 최대한 끌어올려야 하는 프로그램 - 저수준의 C언어
+ (관공서 전자정부 프레임워크, 은행, 대부분의 기업의)시스템 유지, 보수, 안드로이드 앱 개발을 하고 싶다면 - 오래되고 대중적인 언어인 JAVA
+ 웹 개발, 인공지능 개발 등 다양하게 해보고 싶은 초보자에게 강추 - 범용성이 높은 파이썬
### 새 언어를 쉽게 배우는 노하우?
+ 새로운 언어를 배우고 나서 기존 언어로 코드를 짜는 실력이 이전보다 더 나아짐
+ 프로그래밍 언어를 공부한다는 것은 그 언어에 담긴 철학, 코드 구조, 개념, 패턴 등을 배우게 되어 기존 언어를 더 깊이 이해할 수 있게 됨.
+ 빠르고 쉽게 배우는 방법
    1. 공식 문서 : 문법이 아니라, 그 언어를 만든 사람의 철학, 누가 이 언어를 사용해야 하는지, 올바르게 사용한 예, 관련 커뮤니티 등을 확인.
    2. 문법 확인하기
    3. 다른 언어와 비슷한 특징 집중해서 보기
    4. 새 언어로 코딩 시도하기
    5. 튜토리얼 시작하기 : 오픈소스 프로젝트를 가져와서 해당 튜토리얼을 참고삼아 다시 만들기.
    6. 나만의 프로젝트 만들기: 새로운 주제X. 이미 주력언어로 만들어봤던 주제.
### C, C++, C#은 이름처럼 비슷할까?
+ C, C + 1, C ++++ 혹은 C 반올림.
+ 언어 자체가 비슷하지는 않고 연관성만 있음. 
+ 컴퓨터의 자원을 효율적으로 쓰는 C 언어. 거의 가장 오래 된 언어로 낮은 컴퓨터 성능을 최대한 효율적으로 사용하여야 했음. 메모리 자원을 정밀하게 조절.
+ C를 확장한 슈퍼셋 C++.C언어를 포함함. C언어는 절차 지향, C++는 절차 지향, 객체 지향을 모두 지원(class 문법 지원). threh ckdlsms rjdml djqtdma.
+ 마이크로소프트에서 만든 C#. C, C++과 완전히 다른 언어. 마이크로소프트가 만든 자바 언어. 닷넷이라는 윈도우 프로그램 개발 프로그램에서 사용하는 언어. 저수준 언어도 아님. 윈도우 운영체제 기반에서 동작하는 프로그램 개발 시 사용됨.
### 왜 나만 오류가 자주 생길까?
+ 문제에 대처하는 방법
    1. 나 자신을 문제에서 빼지 말 것.
    2. 오류부터 고치려고 무작정 달려들지 말 것
    3. 오류 메세지를 읽을 것.
### 파이썬은 왜 인기가 많을까?
### 파이썬이 C언어보다 느린 이유는?
### 자바스크립트는 웹 개발에만 쓰는 언어일까?
### 코틀린은 정말로 자바와 100% 호환될까?
<hr>
## 웹 기술 편
### 라이브러리와 프레임워크, 비슷한 거 아니야?
+ 공통점: 다른 사람에 의해 구현되어 있고 검증된 코드를 재사용하는 것으로 개발 속도를 더 빠르게 만들어 준다.
+ 차이점:
    1. 내가 제어하는가, 제어당하는가? 개발자가 어떤 도구에 대해 모든 결정을 다 내리고 있다면 라이브러리, 누군가 정한 규칙에 따라 도구를 사용하고 있다면 프레임워크. 
    2. 교체 난이도? 라이브러리는 대체쉽지만 프레임워크는 대체하기 위해서는 폴더이름, 파일 구성, 코드까지 다 대체해야 함.
+ 제이쿼리, 부트스트랩으로 이해하는 라이브러리: 
    + 제이쿼리는 자바스크립트보다 더 쉬운 방법으로 웹 사이트에 인터랙티브한 요소를 넣을 수 있게 해주고, 부트스트랩은 화면 디자인(구성)시에 메뉴, 버튼, 레이아웃과 같은 것들을 편하게 구현할 수 있도록 함. 
    + javascript의 라이브러리 -> jquery. css의 라이브러리 -> 부트스트랩. 
    + 필요할 때 불러서 쓸 수 있다 = 개발자가 제어한다. 도서관에 가서 책을 빌리는 것과 같음. 대체하기 쉬움
+ 장고, 스프링으로 이해하는 프레임워크:
    + 프레임워크가 개발자를 제어함. 프레임워크의 코딩 규칙, 파일 저장 규칙 등을 따라야 함.
+ 엄격하게 나누는 것이 필요할까?
    + 리액트는 라이브러리라고 규정함. 하지만 나누기 애매함
    + 라이브러리 프레임워크의 개념을 아는 것이 중요
[] 라이브러리는 프레임워크를 포함하는 개념으로 프레임워크는 라이브러리 중 프로그램의 뼈대에 대한 라이브러리이다 라고 하면 올바른가? 라이브러리와 프레임워크는 재사용할 수 있는 코드 모음?의 부분집합으로 교집합은 없다.
### 제이쿼리는 반드시 배워야 하는 기술일까?
+ 브라우저마다 특정 기능을 위해 자바스크립트 코드를 따로 작성해야 했음.(브라우저 호환이 잘 안됨) 
+ 제이쿼리는 브라우저 호환성을 지원하면서 코드도 깔끔하고 아름답게 작성할 수 있도록 해줌. 또, 부트스트랩의 많은 기능이 제이쿼리를 이용해 만들어졌음.
+ 현재는 자바스크립트도 브라우저 호환성이 좋아지고, 코드도 쓰기 쉬워짐. 부트스트랩에서 제이쿼리도 전체 제거됨.
+ 자바스크립트를 기초로 배우고, 회사에서 필요할때 제이쿼리를 배워라.

### 그놈의 API, 대체 뭐길래?
+ API: Application Programming Interface. 프로그램끼리 소통할때 쓰는 일종의 규칙을 코드화한 것. 특정한 규칙을 따르는 요청을 하면, 특정한 결과를 기대할 수 있다.
+ 웹 API: 웹 프로그램과 브라우저가 소통할 수 있도록 하는 인터페이스.
+ API 작동방식은 사용하는 사람은 알 수 없다. 내부 구현은 숨겨져있다. 그저 API가 제공하는 기능의 결과만 알 수 있다.

### 도메인은 왜 돈을 주고 사야 할까?
+ 도메인 시스템: 사람들이 외우기 쉬운 영어 주소를 숫자 주소인 IP 주소로 바꾸고, 그 웹사이트로 이동시켜 줌. 
    + 도메인을 만드는 건 레지스트리다. 레지스트리는 IP주소와 도메인을 적은 서브 전화번호부이다.
    + 대량의 도메인을 어떻게 관리하나? **레지스트리**. 레지스트리는 기업에서 운영하고 제일 유명한 것은 VeriSign이 관리하는 닷컴(.com) 레지스트리.
    + 빠르게 연결해주고, 보안 요소를 구축할 수 있어야 함.
    + 도메인 판매는 따로 : 리셀러에게 사기. 가비아, 카페 24.
    + 새로운 레지스트리를 운영하기 위해서는 ICANN에 등록하면 됨. - 메인 전화번호부 역할.
### 플래시의 서비스 종료와 스티브 잡스
+ 어보디 플래시, 오픈소스 정신, 바이러스 문제
+ 플래시는 브라우저 플러그인으로 애니메이션을 브라우저에서 띄울 수 있게 해주는 프로그램
+ 그 당시 웹사이트는 다양한 효과를 적용할 수 없었을때 웹사이트를 꾸미기 위해 사용되었음.
+ 그 당시 브라우저에서 동영상 재생이 불가능했는데, 유튜브에서 영상재생을 위해 플래시를 도입.
+ 스티브잡스가 ios에서 플래시 사용을 금지함
    + 플래시는 오픈소스가 아니다. 어도비라는 회사에 의존적이게 된다.
    + 플래시는 믿음직하지 않다. 플래시는 데스크톱을 위한 프로그램으로 플래시와 상호작용하려면 마우스가 필요한데 손가락 터치를 많이 이용하는 IOS 개발이 어려웠따. 보안 이슈가 많았다.
    + 플래시를 대체할 만한 기술이 HTML5, CSS3에 도입됨.   
### 인터넷 익스프롤러가 사라진 이유과 브라우저 엔진
+ **브라우저 엔진** : 브라우저가 HTML, CSS, JAVASCRIPT을 이해할 수 있도록 함. 랜더링 엔진.
    + HTML, CSS, Javascript는 각각 표준안이 있고 (ex- ECMAScript) 그 표준안을 지원하도록 웹 브라우저가 개발됨. 
    + HTML 엔진 예시 : 파이어 폭스 - 게코(gecko). 크롬 - blink. 사파리 - webkit.
    + Javascript: 크롬 -V8. v8은 node.js, dino와 같이 자바스크립트를 해석하는 곳에서도 사용 됨.
    + 엔진의 성능이 웹 브라우저의 성능을 결정함.
+ 인터넷 익스플로러가 인기 많았던 이유: 최신 기술 CSS, AJAX등을 가장 빨리 **지원**했음. 독점했지만 버전 업데이트를 하지 않았고, 보안 취약점이 드러남.
### 아, 쿠키가 먹는 게 아니라구요?
### 프런트엔드, 백엔드?
### 서버가 뭔지 아직도 모른다고?
### 슈퍼 개발자만 할 수 있다, 풀스택?
### 서버리스는 서버가 없다는 뜻?
