---
title: 다이나믹프로그래밍 - path문제, 파스칼의 삼각형 문제
tags:
- algorithm
- 22년9월
author: 수현

---

{::options parse_block_html="true"/}
<div style = "text-align: justify">
# 다이나믹프로그래밍 - path문제
### [리트코드] Unique Path

- math soltuion. O(1) space : robot has to move exactly m-1 + n-1 steps in any order. → combinational  m, n을 하나씩 줄여준 다음 (m+n)!/ (m! *n!) = (m + n ) * ….*(m+1)/ (n*…*1)

### [리트코드] Unique Path2

- grid 를 dp로 쓰면 안되는 이유  : grid = [[1]] 인 경우 갈 수 없지만 열에서 한번 0으로 바뀌고 행에서 한번 더 체크할때 갈 수있다고 인식해서 return 1이됨
- 예외 : unique path체크시 중요한 것 행이나 열이 1일경우. 그렇지 않더라도 0번째 행과 0번째 열은 grid값 그대로 들고 오면 안되고 앞에 값에 장애물이 있을경우 갈 수 있는 경우의 수 0임.
- list comprehension 이중 배열일때 먼저 나올수록 바깥쪽 반복임.
- 어떤 값으로 0행 0열을 초기화할것인가. 한번이라도 장애물 만나면 그뒤로 쭉 갈 수 없음. 따라서 현재 장애물이 없고 이전 칸 까지 진행 가능할때에만 도달 가능. 이외 경우 모두 도달 불가능(현재 장애물 있거나, 이전 칸 진행 불가)
- 반복되는 값 변수로 저장해주어도 좋음. len(grid) len(grid[0])
- (0,0) 0행, 0열 각각 따로 초기화해주어서 반복되는 연산 필요 없은 연산 최소한으로 줄이기.

### [리트코드] Minimum Path Sum

- 0열과 마지막열을 먼저 초기화시켜주려고 했는데 안됨. 행이 내려갈때마다 dp[i][1], dp[i][-1]의 값이 달라지게 되기 때문.
- index가 유효하지 않을때 대신 101을 입력하고 min을 구하면 안됨. 개별 값은 최대 100일지라도 dp가 진행됨에 따라서 100을 훨씬 초과할 수 있음 누적값이기 때문.

# 다이나믹프로그래밍 - 파스칼의 삼각형 문제
### [리트코드] Triangle

- 구현이 까다로움. triangle[i][j] triangle[i][j+1] 인덱스가 유효한지 검사한후 min값을 선택하고 그 값으로 j 교체해주어야함. 인덱스가 유효해도 최소값인 경우에만 j를 교체해주어야하기 때문에 총 4번 검사해야 함. → 간단하게 구현할 수 없을까
    - 비교해야하는 값이 2개 아래 왼쪽, 아래 오른쪽값
    - 인덱스 유효한지도 체크해야함.
- [[-1],[2,3],[1,-1,-3]] 지금 당장 두 개 중에 작은 걸 선택하는 greedy 문제가 아님.
- 트리모양의 2차원 배열 DFS를 사용하면 안되는 이유→ 경로가 너무 많음 모든 경로를 살펴봐야함 중간에 백트래킹 할 수 없음. overlapping subproblems가 있음. 최적 부분 구조가 있음.
- n을 len(triangle)이라고 할때 time complexity O(N^2), space complexity O(N^2)
- java vector는 arraylist와 같이 동적으로 크기가 조절되는데 조절됨.vector는 arraylist와 쓰레드간 동기화됨. 삽입,삭제,검색이 느림. vector는 현재 사이즈의 2배로 arraylist는 1.5배로 공간 증가됨.
- bottom up 도 가능

### [리트코드] Pascal’s Triangle

- DP[i][j]를 파스칼 삼각형에서 각 인덱스의 값이라고 할때 DP[i][j] = DP[i-1][j-1] + DP[i-1][j] 단, i는 1~ 마지막인덱스 -1 j는 1~마지막인덱스까지임.
- O(n^2). n이 최대 33이므로 1089번 연산 필요함.

### [리트코드] Pascal’s Triangle2

- row 1부터 순차적으로 구해가는 다이나믹 프로그래밍 복잡도 O(N^2)이 아닌 한번에 수학적으로 그 줄을 구할 수 있을까?
- pascal 삼각형의 정의 : x+yfor x, y in zip([0] + row, row+[0])

### [리트코드] Minimum Falling Path Sum
- 매번 둘 중에 작은 원소를 택하면 되는 그리드 문제 아님. 지금 당장 큰 원소를 택해도 이후 원소의 값이 작아서 최종적인 minimum falling path가 될 수 있음 → dp 문제