---
title: 1일 1로그 - 컴퓨터의 정보 표현 방법
tags:
- 22년12월
- CS
author: 수현
--
# 1일 1로그 - 컴퓨터의 정보 표현 방법

### 컴퓨터가 정보를 표현하는 방식

1) 컴퓨터는 **디지털** 처리 장치다. :  아날로그는 연속적, 디지털은 불연속적. 컴퓨터는 불연속적인 덩어리로 입력받고, 불연속적인 값을 갖는 정보를 저장하고 처리한다.

2) 컴퓨터는 정보를 **비트로 표현**한다. : 0과 1의 이진 숫자인 비트로 표현한다.

3) **비트는 모여서** 더 큰 정보를 표현한다.: 비트 모음의 의미는 상황에 따라 결정된다. 바이트 한개는숫자,  아스키 코드 일수도 더 큰 정보( 더 큰 수, 소리, 사진, 영화, 유니코드, 명령어 등)일 수도 있다.

- 소리나 영상, 움직임,온도 등 외부 세계에서 수집된 데이터는 입력단에서 최대한 일찍 디지털 형태로 변환되고, 출력단에서  최대한 늦게 아날로그로 변환된다.
- 디지털 데이터는 1)물리적인 장치로 표현하기 쉽고 2) 다양한 방식으로 저장, 전송, 처리(압축, 암호화, 복사 등)될 수 있다. 3) 쉽게 확장할 수 있다.

### 사진

- 한 픽셀(picture element)는 3개의 검출소자(R,G,B)로 이루어져 있으며, 각 검출소자는 빛의 양에 비례하는 양으로 전하를 저장하고, 1바이트의 수치로 변환된다(0~255)
- 가장 널리쓰이는 사진 압축 기술은 JPEG이다

### 음악

- 음악은 소리의 모음이고 각 소리는 진동이 일으킨 공기 파동이다.
- 아날로그 축음기에서는 소리를 홈의 패턴으로 변환하는 과정을 ‘녹음’, 해턴을 기압 변동으로 변환하는 과정을 ‘재생’이라고 한다.
- 파동을 일정한 시간 간격으로 측정하여 얻은 수치 배열이 파형의 디지털 표현이 된다.
- 디지털 변환 과정에서 일부 정보가 손실되므로, 오디오 애호가들은 디지털 음악의 음질이, LP(Long Playing)만큼 훌륭하지 않다고 한다.
- CD(audio compact disc)는 디스크 한쪽 면에 있는 긴 나선형 트랙에 따라 나있는 점들이 파인 정도를 활용해 음악ㅇ르 표현한다. 각 점이 단일 비트가 된다.
- 음악은 MP3나 AAC 기술을 활용해 압축된다.

### 텍스트

- 아스키코드는, 비인쇄 문자와 인쇄문자로 이루어져 있으며, 숫자, 알파벳 대소문자, 일부 특수문자만을 표현할 수 있다. 한 문자당 1바이트이다. 총 127개의 문자를 표현할 수 있다
- 유니코드는, 모든 언어에 있는 모든 문자에 고유한 숫자값을 지정한다.

### 비트와 바이트

- 비트는 binary digit 이진 숫자라는 뜻이다. 0과 1로 만들 수 잇는 다양한 조합에 의미를 할당하여 정보를 표현한다.
- 모든 최신 컴퓨터에서 **데이터 처리와 메모리 구성의 기본 단위**는 8비트이다.
- 1개 이상의 바이트가 나타내는 숫자 값을 적고자 할때, 개별 비트를 확인하기 위해 십육진수를 쓰기도 한다.(이진수는 너무 김). 각 16진 숫자는 네개의 비트를 표현한다. ex) 웹페이지의 색상표,  유니코드 코드표, 네트워크 이더넷 주소, 웹URL에서 특수문자.
- 컴퓨터 32bit, 64bit는 메모리상 정보의 위치를 나타내는 주소 체계를 의미한다. 32비트의 경우 2^32즉 4GB의 메모리 주소를 표현가능하다.