---
title: 이진 탐색/ 네트워크계층(2)
tags:
- 23년 2월
- CS
- 알고리즘
author: 수현
---
#알고리즘 
## 이진 탐색
### 풀이한 문제
- 숫자카드2(정렬된 배열에서 특정 수의 개수 구하기와 같은 문제)
- 나무자르기(떡볶이떡 자르기와 같은 문제)
- 떡볶이떡 자르기
- 부품 찾기
- 정렬된 배열에서 특정 수의 개수 구하기

### 배운 점
+ 탐색해야 할 대상이 10억개 처럼 아주 큰 수의 경우 brute force로 탐색하면 시간 초과발생하므로 이진 검색을 떠올려야함.
+ 특정 원소가 몇개 존재하는지 혹은 범위를 구할때 하나의 숫자를 대상으로 할 경우에는 이진 검색이 좋지만 여러개의 숫자를 할 경우에는 전체에 대해서 map을 만들어 놓는게 효율적일 수도 있음.
+ 이진 검색 복습 순서:
    + template1
    + bisect_left
    + bisect_right
    + find_first
    + find_last
    + 숫자카드 2
    + 나무 자르기

# 네트워크
## 네트워크계층
### IP 주소의 클래스 구조

- IP 주소는 비트로 구분하지만 네트워크 ID를 크게 만들거나 호스트 ID를 작게만들어 **네트워크 크기(클래스)**를 조정가능.
    - IP 주소는 네트워크 규모에 따라 A~E 클래스로 나누어져 있음.
    - 일반적인 A클래스 : 8비트 네트워크 ID + 24비트 호스트 ID. 대규모 네트워크 주소. 1.0.0.0~127.255.255.255
    - B클래스: 16비트네트워크 ID + 16비트 호스트 ID. 중형 네트워크 주소.   128.0.0.0~191.255.255.255. 최대 호스트수 255*255 비슷 65,534
    - C클래스: 24비트 네트워크 ID + 8비트 호스트 ID. 소규모 네트워크 주소.192.0.0.0 ~ 223.255.255.255 최대 호스트 개수 254개
    - 각 클래스 범위는 공인 IP주소와 사설 IP주소를 포함함. 사설 IP주소는 절대로 공인 IP주소로 사용할 수 없음.

### 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소의 구조

- 컴퓨터에 **할당할 수 없는** IP주소인 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소
- **네트워크 주소**는 호스트 ID가 10진수로 0 ex)**192.168.1.0**. 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별하는데 사용됨. 즉 그 **네트워크 전체를 대표하는 주소**임.
- **브로드캐스트** 주소는 호스트 ID가 10진수로 255  ex)**192.168.1.255.** 네트워크에 있는 컴퓨터나 장비 모두에게 **한번에 데이터를 전송하는데** 사용되는 전용 IP 주소.

### 서브넷의 구조

- 서브넷: 대규모 네트워크를 **작은 네트워크**로 분할하여 **브로드캐스트**로 전송되는 패킷의 범위를 좁힘. 더 많은 네트워크를 만들 수 있어서 IP주소를 효율적으로 사용 가능.
    - A클래스 서브넷팅 전.: 네트워크 ID 1바이트 + 호스트 ID 3바이트
    - A클래스 서브넷팅 후: 네트워크 ID 1바이트  + 서브넷ID 1바이트 + 호스트 ID  2바이트.
- IP주소를 서브넷팅하면 어디까지가 네트워크 ID고 어디부터가 호스트ID인지 판단하기 어려우므로 **서브넷 마스크**라는 값을 사용해 혹은 **프리픽스 표기법**으로 둘을 식별함.
    - A클래스: 255.0.0.0
    - B클래스: 255.255.0.0
    - C클래스: 255.255.255.0. 프리픽스 표기법 /24
    - 프리픽스 표기법은 서브넷 마스크를 슬래시(/비트 수)로 나타낸 것을 말함.
    - 서브넷 마스크는 네트워크주소와 호스트주소를 식별하는 값이다.

### 라우터의 구조

- **라우터**는 **네트워크를 분리**할 수 있음. 스위치(혹은 허브)만 있는 네트워크에서는 모든 컴퓨터와 스위치가 동일한 네트워크에 속함.
- 다른 네트워크에 데이터를 전송하려면 **라우터의 IP주소**를 설정해야 함. 네트워크의 출입구를 설정하는 것 **기본 게이트웨이(default gateway**). 네트워크 출입구를 지정해서 일단은 라우터로 데이터를 전송. 이후 라우팅
- **라우팅**은 **라우팅 테이블**에 등록된 경로 정보를 기반으로 현재 네트워크에서 다른 네트워크로 **최적의 경로**를 통해 데이터를 전송
    - 네트워크 관리자가 수동으로 라우팅 테이블 등록: 소규모 네트워크에 적합
    - 자동으로 등록: 대규모 네트워크에 적합. 라우터간에 경로 정보를 교환하여 라우팅 테이블 정보를 자동으로 수정.
    - 라우터 간의 라우팅 정보를 교환하기 위한 프로토콜을 **라우팅 프로토콜**이라고 함. ex) RIP, OSPF, BGP

### [참고] IP주소를 효율적으로 사용하기 위한 방법

- 공인 IP, 사설 IP
- 서브넷팅
- 라우터의 네트워크 분리