---
title: 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본지식 - HTTP 메서드 활용, HTTP 상태 코ㅅ
tags:
- 네트워크
author: 수현
---
# HTTP메서드 활용

- 클라이언트에서 서버로 데이터 전송하는 방법
    1. 쿼리 파라미터를 통한 데이터 전송: GET, 주로 정렬,  필터
    2. 메시지 바디를 통한 데이터 전송: POST, PUT, PATCH
- 데이터 전송 상황
    1. 정적 데이터 조회(url만 보내는 경우): 이미지, 정적 텍스트 문서. 쿼리 파라미터 없이 단순히 리소스 경로만으로 요청
        
        ```java
        GET /static/start.jpg HTTP/1.1
        Host:localhost:8080
        ```
        
    2. 동적 데이터 조회(query parameter활용한 get요청): 주로 검색, 게시판 목록에서 정렬 필터
    3. HTML Form을 통한 데이터 전송(request body - application/x-www-form-urlencoded 전송)
        1. 브라우저가 html form을 읽어서 http메세지 생성
        2. GET요청일 경우 query parameter, POST는 message body에 넣는다.
        3. HTML FOrm전송은 GET, POST만 지원
        4. content-type: application/x-www-form-urlencoded사용. form 내용을 쿼리파라미터 형식으로 변경해서 메시지 바디에 담고 utf-8형식을 url encoding처리
        
        ```java
        POST /api/users HTTP/1.1
        Host:localhost:8080
        Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
        username=kim&age=20
        ```
        
        - html form에서 파일(바이너리 데이터)을 전송할때 사용하는 encoding type(content- type)(request body - multipart/form-data 전송): multipart/form-data, default urlencoded
        
        ```java
        POST /api/users HTTP1.1
        Host:localhost:8080
        Content-type = multipart/form-data; boundary = ----XXX //브라우저가 생성
        
        //여러개 파트로 이루어짐
        ---XXX
        Content-Length:10457
        
        Content-Disposition: form-data; name ="username"
        
        kim
        ---XXX
        Content-Disposition; form-data; name ="age"
        
        20
        ---XXX
        Content-Disposition; form-data; name ="file1"; filename = "intro.png"
        Content-type: image/png
        
        3242334 // binary data
        ---XXX
        ```
        
    4. HTTP API를 통한 데이터 전송:(request body - application/json 전송)
        1. 서버 to 서버, 앱 클라이언트, React, vuejs같은 웹 클라이언트(html에서 form전송 대신 ajax통신 사용 즉)
        2. content-type:aplication/json을 주로 사용

## HTTP API설계 예시

- 회원 관리 시스템
    - 회원 목록 /members GET
    - 회원 등록  /members POST
        - POST로 등록하는 방식과, PUT으로 등록하는 방식의 차이: POST시에는 등록하는 리소스의 URI를 모른다. 서버에서 생성하고 Response에서 전달
        
        ⇒ 리소스 컬렉션
        
    - 회원 조회  /members/{id} GET
    - 회원 수정 /members/{id} PATCH, PUT, POST
        - 수정시에는 어떤 메소드를 쓰는게 좋을까: 회원 수정시에는 PATCH를 사용하는 것이 좋음(PUT은 덮어 쓰기 함). 게시판 수정시에는 완전히 덮어쓰는게 좋음 PUT.
    - 회원 삭제/members/{id} DELETE
- 파일 관리 시스템
    - 파일 목록 /files GET
    - 파일 조회  /files/{filename} GET
    - 파일 등록  /files/{filename} PUT
        - 클라이언트가 리소스 URI를 알고 있어야함. 클라이언트가 직접 리소스의 URI를 지정한다.
        - 식별자가 숫자가 아닌 string → 자원의 위치를 클라이언트가 지정. 새로 업로드할 파일 name은 클라이언트가 알고 있음. 같은 이름의 파일이 이미 존재하면 삭제하고 등록.
        
        ⇒ 리소스 스토어
        
    - 파일 삭제  /files/{filename} DELETE
    - 파일 대량 등록   /files POST
    - 파일등록에서 PUT을 사용하기 때문에 /files POST의 의미를 임의로 지정 가능

### HTTP API- 컬렉션

- POST로 등록
- 서버가 관리하는 리소스 디렉토리 ex)members
- 서버가 리소스의 URI를 생성하고 관리

### HTTP API- 스토어

- PUT으로 등록
- 클라이언트가 관리하는 리소스 디렉토리 ex)files
- 클라이언트가 리소스의 URI를 생성하고 관리

### HTML FORM 사용 → GET, POST만 지원

- 회원 목록 /members GET
- 회원 등록 폼 /members/new GET
- 회원 등록  /members/new POST, /members POST
- 회원 조회 /members/{id} GET
- 회원 수정 폼  /members/{id}/edit GET
- 회원 수정  /members/{id}  POST
- 회원 삭제  /members/{id}/delete POST

⇒ control uri: get post만 지원하는 제약을 해결하기 위해 **동사**로된 리소스 경로 사용. HTTP 메서드로 해결하기 애매한 경우 사용. 실무에서는 많이 씀. 최대한 리소스만 표현한 uri를 쓰고, 그게 안될때 사용하기.

### 참고하면 좋은 URI 설계 개념

- document: 단일 개념( 파일 하나, 객체 인스턴스, 데이터베이스 row) /members/100 /files/start.jpg
- collection /members
- store /files 파일 관리 시스템, 게시판 시스템의 경우 사용
- control uri 문서, 컬렉션, 스토어로 해결하기 어려운 추가 프로세스 실행을 위해 동사를 직접 사용 /members/{id}/delete 자원의 변경이 일어나므로 POST요청을 사용해야함.

# HTTP 상태 코드

### http 상태 코드 소개

- 1xx (informational): 요청이 수신되어 처리중. 거의 사용되지 않음
- 2xx (successful): 요청 정상 처리
- 3xx (redirection): 요청 완료하려면 추가 행동이 필요
- 4xx (client error): 클라이언트 오류, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없을때
- 5xx (server error): 서버 오류
    - 만약 모르는 상태 코드가 반환되면? 클라이언트는 상위 코드로 해석해서 처리함. 미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨. 299 →successful
- 상태 코드가 매우 많지만, 팀에서 사용할 코드 범위를 한정해서 사용하는 것이 좋음. 코드별로 클라이언트에서 처리하기가 쉽지 않음.

### 2xx -성공

- 200 OK
- 201 CREATED : POST요청에 의해 서버에서 자원을 생성. location header에 리소스 경로 응답
- 202 ACCEPTED: 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않았음 → 배치 처리 같은 곳에서 사용
- 204 NO CONTENT: 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음. 웹 문서 편집기 save버튼. save 된 내용을 알 필요 없음 이미 브라우저에 가지고 있으므로 제대로 저장되었는지만 알고싶음. save버튼의 결과로 아무 내용이 없어도 된다. save버튼을 눌러도 같은 화면을 유지해야 한다. 결과 내용이 없어도 204메시지 만으로 성공을 인식할 수 있다.

### 3xx- 리다이렉션

- 요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(클라이언트 프로그램)의 추가 조치 필요
- 리다이렉션: 웹 브라우저는 3xx 응답의 결과에 location 헤더가 있으면, location위치로 자동 이동
    - 영구 리다이렉션 - 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동 ex) /members → /users, /event → /new-event
    - 일시 리다이렉션  - 일시적인 변경 ex)주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동, PRG패턴 자주 사용
    - 특수 리다이렉션 - 결과 대신 캐시를 사용
- 영구 리다이렉션 - 리소스의 URI가 영구적으로 이동했으므로 원래 URL를 사용 X. 검색엔진들은 리다이렉트된 url을 사용.
    - 301 moved permanently: 리다이렉트 요청 메서드가 GET으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음
    - 308 permant redirect: 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지(post요청은 post로 redirect)
    - 실무에서는 post 요청인 경우 새로운 페이지에서 전달해야하는 데이터가 다른 경우 많음. 보통 301 사용, 일시적인 리다이렉션을 더 자주 사용.
- 일시적인 리다이렉션: 리소스의 uri가 일시적으로 변경. 따라서 검색 엔진 등에서 url을 변경하면 안됨.
    - 302 found: 리다이렉트시 요청 메서드가 Get으로 변하고, 본문이 제거될 수 있음(MAY) 대부분 get으로 변환. 하지만 303보다 덜 명확. get으로 변할 수 있음.
    - 307 temporary redirect: 리다이렉트시 요청 메서드와 본문 유지.(MUST NOT). 메소드가 변하면 안됨.
    - 303 see other: 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변경. 메서드가 get으로 변경됨.
    - 세가지 기능이 다 같음. 보통 302 사용.
    - 처음 302 스펙의 의도는 http메서드를 유지하는 것, 그런데 웹 브라우저들이 대부분 get으로 바꾸도록 구현(일부는 다르게 동작) 그래서 모호한 302대신 명확한 307, 303이 등장. 307, 303이 권장되지만 현질적으로 많은 어플리케이션 라이브러리들이 302를 기본값으로 사용. 자동 리다이렉션시에 get으로 바뀌어도 되면 302 사용해도 큰 문제 없음
- PRG: Post/redirect/get.
    - post로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침하면 중복 주문 될수도. 웹브라우저는 refersh시 가장 최근 요청을 새로 보냄.
    - POST로 주문 후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트(200 OK가 아닌 302 found 반환), 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회. 중복 주문 대신 결과 화면만 GET으로 다시 요청
    - 서버에서도 중복 주문 막아줘야함.
- 특수 리다이렉션
    - 300 multiple choices 안씀
    - 304 not moidified: 캐시를 목적으로 매우 자주 사용됨. 클라이언ㅌ트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다(캐시로 리다이렉트). 304응답은 응답에 메시지 바디를 포함하지 않음. 조건부 GET, HEAD 요청이 사용

### 4xx- 클라이언트 오류

- 400대 오류: 오류의 원인이 클라이언트에 있으므로, 똑같은 재시도가 실패함
- 400 Bad REquest: 클라이언트가 잘못된 요청을 해서 서버가 요청을 처리할 수 없음. 요청 파라미터가 잘못되었거나, API 스펙이 맞지 않을때
- 401 unauthorized: 클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증(authentication) 이 필요함. 응답에 www-authenticate헤더와 함께 인증방법을 설명해야함. authentication 인증, 로그인, 본인이 누구인지 확인. authorization 인가, 권한 부여.
- 403 forbidden: 서버가 요청을 이해했지만 승인을 거부함. 주로 인증은 했지만, 인가가 없는 경우.
- 404 not found: 요청 리소스를 찾을 수 없음. 요청 리소스가 서버에 없음. 또는 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할때 해당 리소스를 숨기고 싶을때.

### 5xx-서버오류

- 500대 오류: 서버 문제로 오류 발생. 서버에 문제가 있기 때문에 재시도 하면 성공할 수도 있음(복구가 되거나 등등). 애매하면 500 오류
- 500 internal server errror
- 503 service unavilable. 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로(다운) 잠시 요청을 처리할 수 없음. retry-after헤더 필드로 얼마뒤에 복구되는지 보낼 수도 있음
- 고객의 예금 출금 시도시, 잔고가 부족하다 → 500 error 아님. 400 bad request가 더 적절할 듯.
- 500에러는 서버에 심각한 문제가 발생하여 monitoring일 필요할때.