---
title: 
tags:
- 23년 1월
- CS
- 알고리즘
author: 수현
---
### 데이터 링크 계층의 역할과 이더넷

- 데이터 링크 계층: 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층.
- **이더넷(Ethernet)**: 랜에서 데이터를 주고받는 규칙으로 이더넷을 사용.
    - 허브는 받은 데이터를 나머지 모든 포트에 전송하므로, 보안을 위해서 보내려는 데이터에 목적지 정보를 추가해서 보내고 목적지 이외의 컴퓨터는 데이터를 받더라도 무시.
    - 컴퓨터 여러 대가 동시에 데이터를 보내면 데이터들이 서로  **충돌**할 수 있다. 이더넷은 여러 컴퓨터가 동시에 데이터를 전송하면 데이터를 보내는 시점을 늦춰  충돌이 일어나지 않도록함.(CSMA/CD)
- CSMA/CD(Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection)
    - CS: 데이터를 보내려고 하는 컴퓨터가 케이블에 신호가 흐르고 있는지 확인
    - MA:케이블에 데이터가 흐르고 있지 않다면 데이터를 보내도 좋다. 케이블이 사용되고 있으면 대기한다.
    - CD:충돌이 발생하고 있는지를 확인한다
    - 지금은 효율이 좋지 않아 사용되지 않는다. 대신 스위치 사용

### MAC 주소의 구조

- 랜카드를 제조할 때 정해지는 물리적인 주소. 전세계에서 유일한 번호로 할당.
- Media Access Control Address
- 구조: 6바이트(48비트) 숫자로 구성되어 있음. 24비트는 랜카드를 만든 제조사 번호 + 24비트는 제조자가 랜 카드에 붙인 일련번호.
- OSI모델의 데이터링크 계층, TCP/IP 모델의 네트워크 계층에서 **이더넷 헤더**와 **트레일러와** 붙임.
    - 이더넷 헤더(14바이트): 목적지의 MAC주소 (6바이트) + 출발지의 MAC주소(6바이트) + 유형(2바이트 - 이더넷으로 전송되는 상위 계층 프로토콜의 종류)
    - 트레일러(FCS, Frame Check Sequence); 데이터 전송 도중에 오류가 발생하는지 확인하는 용도로 사용
    - 이더넷 헤더와 트레일러가 추가된 데이터를  **프레임.**
    - 프레임 = 목적지MAC주소+도착지MAC주소+유형+데이터+트레일러
    - 허브에 연결된 모든 컴퓨터는 프레임을 수신. 목적지 MAC주소가 자신이 아니면 데이터 파기.

### 스위치의 구조

- 스위치는 허브와 달리 데이터 충돌이 발생하지 않음. 스위치 = 레이어 2 스위치. 스위칭허브
- MAC주소 학습 기능이 있어 스위치 내부에  MAC주소 테이블(포트번호 - MAC 주소)을 저장. 목적지 MAC주소가 아직 저장되어 있지 않을 경우 더미 허브와 같이 모든 포트에 데이터가 전송되는 **플러딩(flooding)**이 발생. 목적지 MAC주소가 저장되어 있다면 **MAC 주소 필터**링이 발생.

### 데이터가 케이블에서 충돌하지 않는 구조

- **전이중** 통신 방식: 데이터 송수신을 **동시에** 통신. 데이터를 동시에 전송해도 **충돌 X**. 컴퓨터 간 **랜 케이블**로 연결하는 방식이 전이중 통신 방식. **스위치는** 전이중 통신방식을 사용하기 때문에 효율이 높음.
- **반이중 통신**: 회선 하나로 송신과 수신을 **번갈아가면서** 통신. **충돌 O. 허브**는 송수신이 나누어져 있지 않음
- 충돌 도메인: 반이중 통신 방식에서 충돌이 발생할때 그 영향이 미치는 범위를 **충돌 도메인.** 허브의 충돌 도메인은 허브에 연결되어있는 컴퓨터 전체---