---
title: 모두의 네트워크
tags:
- 23년 1월
- CS
author: 수현
---
# 모두의 네트워크
+ 네트워크를 공부하는 이유:웹 사이트에 접속이 되지 않을때 원인이 네트워크인지 어플리케이션인지 판단할 수 있어야 한다.
## 네트워크 첫걸음
+ 키워드: 네트워크, 패킷, 비트와 바이트, LAN, WAN, 서버
### 네트워크란
+ 정의: *컴퓨터(컴퓨터, 프린터와 같은 여러 기기) 간*에 필요한 *데이터를 주고받을* 수 있도록 서로 *연결된* 통신망
+ **인터넷**은 네트워크 종류 중 하나. <u>전 세계의</u> 큰 네트워크부터 작은 네트워크까지 연결하는 거대한 네트워크. 인터넷은 TCP/IP 프로토콜을 사용하는 세계 최대 규모의 네트워크다.
### 패킷
+ 인터넷과 브라우저에서 정보를 전송하기 위해서는 '패킷으로 전송한다'는 규칙을 지켜야 함.
+ 정의: 패킷은 네트워크를 통해 전송되는 데이터의 작은 조각. 큰 데이터를 패킷으로 나누어서 전송한다. 네트워크에서 전송하는 데이터의 기본 단위.
+ 이유: 큰 데이터를 그대로 보내면 그 데이터가 네트워크의 대역폭을 너무 많이 차지(점유)해서 다른 데이터 흐름을 막을 위험이 있음.
    +  대역폭(bandwidth) : 일반적으로는 네트워크에서 이용 가능한 최대 전송 속도. 단위 시간당 정보 전송량. 
+ 데이터를 패킷으로 나누고, 패킷을 합쳐서 데이터로 되돌릴 수 있어야 함. 순서대로 도착하지 않았을때, 네트워크가 지연되어서 패킷이 늦게 도착하거나, 누락될때 순서대로 정렬할 수 있어야 함.
### 비트와 바이트- 정보의 양을 나타내는 단위
+ 디지털 데이터란 이진수인 0과 1의 비트로 이루어짐. 비트는 정보를 나타내는 최소 단위. 8비트는 1바이트. 
+ 컴퓨터는 기본적으로 바이트 단위로 데이터를 저장, 처리한다.
+ 키보드로 문자를 입력하면 바이트로 변환된다. 미리 만들어진 코드표(ex - 아스키 코드)에 따라서.
+ 네트워크에서 데이터를 전송하는 경우에는 비트 정보를 **전기 신호로 변환**해서 전송한다.

### LAN과 WAN
+ 네트워크는 *접속할 수 있는 범위*에 따라 크게 두가지로 나눌 수 있음. 
    + LAN(Local Area Network): 가정이나 사무실 등 지리적으로 제한된 곳에서 컴퓨터와 프린터등을 연결하기 위한 네트워크. 
    + WAN: 인터넷 서비스 제공자(ISP)가 제공하는 네트워크를 사용하여 구축된 네트워크. LAN을 하나로 묶는 거대한 네트워크.
    + 비교: 랜은 연결하는 *거리(범위)*가 짧아 *신호*가 약해지거나 *오류*가 발생할 확률이 적고, *속도*가 빠름.
+ 가정에서의 랜 구성
    + 인터넷 서비스 제공자(ISP)와 인터넷 회선(속도에 따라 ex - 광랜)을 정한다. 인터넷 공유기(broadband router)
    + 인터넷 공유기를 중심으로 내부 인터넷망을 구성하고 유선/무선으로 다양한 기기를 연결.
    + 무선 LAN 공유기는 무선 랜을 지원하는 인터넷 공유기를 말하는데, 최근 인터넷 공유기는 기본으로 무선을 지원하므로 무선 LAN 공유기 = 인터넷 공유기.
+ 사무실에서의 랜 구성
    + 가정에서의 랜 구성과는 다르게 *DMZ(DeMilitarized Zone)*라는 네트워크 영역이 있음.
    + DMZ는 외부에 공개하기 위한 네트워크임. 회사에서 구성하는 랜에는 다양한 서버가 사용되고, 내부용/외부용으로 나뉘어짐. 웹 사이트를 외부 사용자에게 공개하려면 웹 서버를 외부에 공개하고, 외부 사용자와 메일을 주고받으려면 메일 서버를 외부에 공개하고, 외부에서 도메인이름을 사용하여 회사의 서버에  접속하려면 DNS 서버를 외부에 공개한다. DMZ는 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 위치한 중간지대(서브넷)을 말하며, 네트워크 보안 영역으로 외부 공격자가 내부 네트워크에 침투하는 것을 막는 역할을 한다.
    + 서버를 운영하는 방법은 on premise 방식인 1)사내 서버 설치 2)데이터센터 이용 cloud방식이 3)클라우드 사용이 있다.
    + 각 서버나 컴퓨터는 스위치나 무선 랜 기능을 사용하여 사내 랜에 접속한다.
+ 네트워크 상에서 요청을 하는 컴퓨터는 클라이언트, 응답을 주는 컵퓨터는 서버임.

