---
title: OSI 1계층 물리계층, 그리디, 분할정복 
tags:
- 23년 1월
- CS
- 알고리즘
author: 수현
---
# 네트워크
## OSI 1계층 물리계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기
+ 키워드:  전기신호, 랜 케이블, 리피터, 허브
### 물리 계층의 역할과 랜 카드
+ 물리 계층은 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고, 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기 신호로 변화하는 계층. 
+ 물리 계층에서 동작하는 네트워크 장비: 케이블. 리피터, 허브.
+ 전기 신호에는 아날로그 신호와 디지털 신호가 있음
    + 아날로그 신호는 물결 모양. 전화 회선이나 라디오 방송에 사용됨.
    + 전기 신호는 막대 모양. 전류의 유무등을 이용하여 2진수에 대응.
+ 랜카드는 컴퓨터의 네트워크 연결 및 데이터 전송을 담당. 랜카드가 데이터(0과 1만으로 이루어진 비트 열)를 전기 신호로 변환함.

### 케이블의 종류와 구조
+ 네트워크 전송 매체: 데이터가 흐르는 물리적인 선로. 네트워크 전송 매체의 종류에는 유선/무선이 있음. 
  + 유선 전송 매체: 네트워크 케이블 커넥터. 트위스트 페어 케이블, 광 케이블
  + 무선: 라디오파, 마이크로파, 적외선 등
+ **트위스트 페어 케이블(랜 케이블, 랜선)**
    + 노이즈의 영향을 적게 받도록 구리 선 8개를 두개씩 꼬아 만든 네쌍의 전선이 케이블이 됨. 실드 유무에 따라 두종류로 나뉨.
    + **UTP 케이블**: Unshielded Twist Pair. 저렴하지만 노이즈 영향 많음. 일반적으로 사용됨.
    + **STP 케이블**: Shielded Twist Pair
    + Sheild는 금속 호일이나 금속의 매듭과 같은 것으로 외부에서 발생하는 노이즈를 막는 역할을 함. **노이즈는** 케이블에 전기 신호가 흐를 때 발생.
    + <u>통신 규격</u>이나 <u>속도</u>에 따라 구분됨
    + 랜 케이블의 양쪽 끝에는 컴퓨터의 랜 포트나, 네트워크 기기에 연결하는 <u>커넥터</u>가 붙어있음
+ 다이렉트 케이블과 크로스 케이블
    + 두 케이블 모두 8개의 케이블중 1,2,3,6번 케이블만 사용한다.
    + 다이렉트 케이블은 컴퓨터와 스위치를 연겨할때, 크로스 케이블은 컴퓨터와 컴퓨터를 연결할때 사용함. 컴퓨터는 데이터를 전송할때 1,2 선을 사용하는데 크로스 케이블은 1 -3, 2-6을 연결하기 때문에 양쪽에서 데이터를 보내도 충돌하지 않음.
    + auto MDIX: 예전에는 MDI와 MDI-X를 연결할때는 다이렉트 케이블, MDI끼리 혹은 MDI-X끼리 연결할때는 크로스 케이블을 사용했음. 최근에는 케이블 배선 실수로 인한 통신 문제를 해결하기 위해, MDI(컴퓨터나 라우터의 인터페이스)나 MDI-X(스위치나 허브의 인터페이스)를 자동으로 판단하여 연결 신호를 전환하는 기능을 가진 스위치나 허브를 사용. 

### 리피터와 허브의 구조
+ 리피터는 전기신호를 정형(일그러진 전기 신호를 복원)하고 증폭하는 기능을 가진 네트워크 중계 장비. 노이즈의 영향으로 전기 신호가 일그러질 수 있고, 통신하는 상대방이 멀리 있으면 신호의 세기가 약해지기 때문에 사용.
+ 다른 네트워크 장비가 리피터 기능을 지원하기 때문에 리피터를 사용하지 않음
+ 허브는 컴퓨터 여러 대를 서로 연결 + 리피터처럼 전기 신호를 정형하고 증폭하는 기능을 함. 리피터 허브라고 부름.
    + 랜을 구성할때 한 사무실이나 가까운 거리에 있는 장비들을 케이블을 사용하여 연결하는 장치.
  + 포트(실제로 통신하는 통로)를 여러개 가지고 있어서 컴퓨터 여러 대와 통신 할 수 있음.
  + 허브는 스스로 판단하지 않고, 특정 포트로부터 받은 데이터를 해당 포트를 제외한 나머지 모든 포트에게 전송함.(Dummy hub). 그 대책으로 Switch를 사용.
  
# 알고리즘
## 그리디
### 주식을 사고 팔기 가장 좋은 시점 2
### 키에 따른 대기열 재구성
### 태스크 스케쥴러
### 주유소
### 쿠키 부여
## 분할 정복
### 과반수 앨리먼트
### 괄호를 삽입하는 여러가지 방법
