---
title: 카카오톡 컬러링 북 문제/ 프로세스와 JVM의 메모리 구조
tags:

- jekyll
- 22년7월
- algorithm 
author: 수현

---

{::options parse_block_html="true"/}
<div style = "text-align: justify">

# 카카오 프렌즈 컬러링 북

### 이슈1

같은 컬러로 칠해진 영역을 구하는 dfs함수를 구현한 후, 한번 dfs가 끝나는 동안 지나치는 영역의 크기를 구해야 한다. 영역의 크기를 나타내는 변수인 size를 매개변수로 넘겨줘도 int는 기본형 변수로 새로운
메모리에 저장되기 때문에 값을 공유 못함.  
해결책 1) size를 한자리 배열로 선언. 매개변수로 넘겨주기. 참조형 변수이기 때문에 변수에 주소가 저장되어 변하는 값을 공유함.  
해결책 2) static변수로 선언. static변수로 선언하면 클래스 변수로 값을 공유함.  
해결책 3) return size + 1을 해준다  
=> 배열로 선언하면 메모리 heap영역에 static변수로 선언하면 메모리 메소드 영역에 저장한 후 값을 사용하는 방식임.

### 이슈2

2차원 배열인 picture 변수를 dfs함수에서 사용하고 싶어서 static으로 선언하고 this.picture = picture로 메소드 안에서 초기화 시켜 줬는데 에러가 남. static변수인 picture를
두고 dfs로 배열을 탐색하면서 이미 지나간 영역은 picture배열에서 0으로 수정해주었는데 solution 함수에서 picture값을 참조할때 변하는 값이 반영이 안되는 오류 발생.  
static변수로 선언한 picture에 매개변수로 받은 picture의 주소를 넣어주는 것이기 때문에 둘 중 하나의 값만 바꿔도 둘다 바뀌어야함. 하지만, 프로그래머스 설정상 테스트 채점시 오류가 발생함.
for문으로 모든 원소를 돌면서 초기화 시키니 해결되었음. 하지만 정확한 원인은 모르겠음.

# 메모리 구조
### JVM의 메모리 구조 

JVM이 사용하는 메모리 영역. JAVA가 실행되면 JVM은 운영체제에서 할당받은 메모리영역(Rumtime Data Area)를 메소드 영역/ 힙영역/ stack영역으로 나눠서 관리한다.  

<ul>
<li> **메소드** 영역: JVM이 시작할때 클래스들을 클래스로더로 읽어 저장. 프로그램 전체가 공유함. garbage collector가 관리하지 않음. 메모리에 한번 할당되어 프로그램 종료시 해제된다.</li>
<li> **힙** 영역: 객체와 배열이 생성되는 영역. 다른 객체의 필드에서 참조하지 않는다면 의미없는 객체가 되기 때문에 이것을 쓰레기로 취급하고 garbage collector가 영역에서 제거한다.</li>
<li> **스택** 영역: 스택 영역은 각 스레드마다 하나씩 존재하며 스레드가 시작될 때 할당된다. 호출된 메소드와 지역변수가 저장된다. 기본 타입 변수는 스택 영역에 직접 값을 가지고 있지만 참조 타입 변수는 값이 아니라 힙 영역의 객체 주소를 가진다,.</li>
</ul> 

❉ 주의! 객체가 생성되는 장소는 heap area지만 그것을 참조하는 참조변수는 stack area에 존재하는 지역변수이다.

-이것이 JAVA다 참고

static 변수를 다른 클래스에서 참조가 가능한 이유?
static 변수는 클래스 변수로 메소드 영역에 저장되어 **프로그램 전체가 공유**한다. 따라서 객체를 생성하지 않고도 static자원에 접근이 가능하다.
static을 자주 사용하면 프로그램의 종료시까지 메모리가 할당된 채로 존재하므로 시스템 퍼포먼스에 악영향을 주게 된다. static 변수는 공통된 자원일 경우 단 한번만
할당해 **메모리를 아끼기 위해** 사용하기도 한다.

### 프로세스의 메모리 구조

컴파일시 크기가 고정되는 영역, 실행 중 메모리가 할당되는 영역으로 나뉨
<ul>
    <li> 컴파일시 크기가 고정됨. data(data segment+bss segment) + code. 데이터 영역은 전역변수, 정적 변수가 저장되고 코드 영역은 프로그램 소스코드가 들어가는 여역이다.</li>
    <li> 실행 중 동적으로 메모리 할당: heap+stack.heap 역역에는 동적으로 메모리를 할당할 수 있고, stack에는 지역변수, 매개변수, 함수가 저장된다. 스레드 별로 stack생성. 힙은 스레드끼리 서로 공유함.</li>
</ul>