---
title: 동적 프로그래밍(Linear)/ python에서 상수를 정의하는 법
tags:
- algorithm
- 22년10월
author: 수현

---

## 동적 프로그래밍

- 상태 공간에 중복 문제에 대한 답을 저장. memozation으로 시간 최소화.
- 다이나믹 프로그래밍이 적용가능한 경우:
    - **최적 부분 구조**: 전체 문제들은 여러 부분 문제들의 결과로 도출 가능
    - 중복 호출: 같은 파라미터에 대한 호출이 중복해서 일어나면 항상 그 값을 같다
- 팁 : 다이나믹 프로그래밍을 위한 재귀 함수는 다양하게 정의할 수 있는데, 파라미터의 정의역이 작을 수록 좋음.
- dp는 하나의 알고리즘이 아니라 ‘**설계 기법**’이다. 함수의 점화식이나 상태 공간의 의미와 형태는 문제마다 달라질 수 잇다. 단, **자주 비슷하게 사용되는 대표적인 설계 유형**이 존재.
    1. Linear DP : 가장 긴 부분 증가 수열. 앞에 있는 함수 값들을 참조하는 시긍로 점화식ㅇ르 설계. 순환참조 X
    2. Grid DP : 회선 설치하기. 2차원 누적합. 퀼팅
    3. N by M DP: 가장 긴 공통 부분 문자열, 아츄
    4. Range DP: 곱하기는 귀찮아 
- dp는 memoization을 사용하기 때문에 한번 계산한 문제에 대해서는 중복 계산을 하지 않으며 기존 결과 값을 불러오는 시간만 걸린다. map으로 저장한 경우 O(LogN)
    
    map의 경우 log2N? map과 hashmap은 다름. map은 interface라면 hashmap은 implementation. map은 sorted map, hashmap, linked hash map, tree map등 다양. 기본적으로 map은 순서가 보장되기 때문에 linked hashmap과 달리 검색 O(LogN)
    

### 가장 긴 부분 증가수열(Longest Increasing Subsequence)

- F(i) : 수열을 A[0] ~ A[i]까지만 고려했을때 LIS의 길이. A[j]를 참고하여 A[i]의 경우를 계산할 수 있는지 생각해보기( j< i)
    
    ⇒  F(j)에서 계산한 가장 긴 LIS의 원소가 A[i]보다 작은지 큰지 알 길이 없다.
    
- F(i): A[i]를 ‘마지막으로 사용한’ LIS의 길이. 마지막으로 사용된 숫자는 무엇이든 될 수 있으므로 F(n-1)만을 고려해서는 안된다
    - 무조건 A[i] 포함된 부분 집합만 고려. ㅇㄴㄴㄴ경우가 한정됨.
    - O(N^2)이지만 N이 최대 1000이기 때문에 괜찮은 방법. set으로 모든 가능한 증가 수열을 각 상태공간에 저장하는 방법도  O(N^2)임

### 펜스 고치기

- 이전 고장난 펜스 이전의 펜스들에 대해서 이어서 고치는 경우가 더 최소 비용인 경우는 없나?
- 이전 고장난 펜스를 고치고 분리해서 이번 펜스를 고치는 비용이 더 최소 비용인 경우는 없나?
- [ ]  prev_index의 펜스가 정상 펜스인 경우에만 비용 계산? 아닌 것 같은데.

### 아르바이트

- 3일 연속 불가능 → 인접한 두개 불가능. 혹은, 2번 이상 연속 불가능은 풀어봤는데 3일 연속은 처음.
- dp[i] = i번째까지 수업을 고려한 최대 월급, 꼭 i번째 수업을 하지 않아도 됨.? ooxoox인 경우가 포함되지 않음
- i-1을 포함하면서 i-2를 포함하지 않는 경우는?
- 더 많은 조건을 표현하기 위해서는
    - 더욱 복잡한 점화식을 설계한다
    - 상태를 구분할 파라미터를 추가한다.
- dp[i,c] := i번날짜에 연속으로 c번째 근무중일때 얻을 수 있는 최대 소득은
- soluiton b는 왜 math.min()을 사용하지 math.max()가 아니라. 왜 max(dp)를 반환하지. 언제 끝나도 상관 업승ㅁ?

<hr>

## python tip - 파이썬에서 상수를 정의하는 법

- typing 모듈의 Fianl 타입 힌트를 사용해서 변수를 정의한다
- 이름을 대문자로 정의하면 상수라는 뜻
- 모듈단위로 상수를 선언한후 import해서 사용
- 재할당을 강제로 금지하고 싶다면 클래스와 데코레이터를 사용하여 상수를 정의한다.
- [출처] [https://velog.io/@pm1100tm/Python-파이썬에서-어떻게-상수를-정의하고-사용할까](https://velog.io/@pm1100tm/Python-%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC%EC%97%90%EC%84%9C-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-%EC%83%81%EC%88%98%EB%A5%BC-%EC%A0%95%EC%9D%98%ED%95%98%EA%B3%A0-%EC%82%AC%EC%9A%A9%ED%95%A0%EA%B9%8C)
{::options parse_block_html="true"/}

<div style = "text-align: justify">