---
title: 커리어패스/포트폴리오 작성 요령/에이블리 채용 설명회
tags:
- career
- 22년9월
author: 수현

---

{::options parse_block_html="true"/}
<div style = "text-align: justify">
## 커리어 플랜

- 중장기적 경력 목표(5년후, 10년 후 포부)를 설정하고, 그에 맞춰 커리어 패스를 쌓아가는 과정을 말함.

**1.미래 경력에 대한 명확한 목표**
: 자기분석을 바탕으로 해야함

(1)가치관
- 어떤 업무를 수행할 때 성취감을 느끼는가?
- 최근 1년간 올린 성과 중 가장 큰 것은 무엇인가?
- 리더십이 있는 편인가?
- 까다로운 난제에도 과감히 도전하는 편인가
- 안정을 선호하는 타입인가? 리스크를 개의치 않고 행동하는가?
- 급여/업무내용/일과생활의균형/업무환경/기업문화 가운데 우선순위는 무엇인가?

(2)이상적인 자신의 모습
- 앞으로 어던 업종/ 직종의 일을 하고 싶은가?
- 어떤 전문성을 추구하고자 하는가?
- 어떤 직위/직급을 목표로 삼고자 하는가?
- 팀원들의 결속을 다지고 팀을 하나로 통합할 수 있는 역할을 흼아하는가?

(3)역량
- 현재 근무하고 있거나 이직을 희망하는 회사의 비즈니스에 활용할 수 있는 나의 강점은 무엇인가?
- 다음 커리어 목표를 달성하기 위해 부족한 부분은 무엇인가?
- 부족한 역량을 개선하기 위해 필요한 스킬은 무엇인가

 **2.각 경력 목표를 달성하기 위한 지식과 기술**

**3.구체적인 액션 플랜**

>커리어 목표/ 경력 개발 계획/ 경력 목표 달성을 위한 노력을
기업의 비전과 연결지어 대답하고, 
가능하면 구체적인 목표와 실현 방법을 포함하도록 하기.
동사형이이 바람직함

---
## 포트폴리오를 어떻게 구성할까
- 내 역량과 강점을 표현할 핵심 키워드 -> 키워드 별로 나의 경험을 보여주는 것
- 어떤 역량을 강조해야 하나: **채용공고**를 분석하고 기업의 입장에서 생각해보고 **맥락을 드러내기**
- 채용 공고를 기업의 입장에서 분석하기 예시:
    1. Rest api로 다양한 서비스 연동해본 경험이 있으신분: 회사가 얼마나 다양한 서비스에서 rest api를 연동하고 있는지 살펴보기. 다양한 서비스에서 rest api를 연동할때 고려할 점은 없는지 시행착오등을 유튜브, 기술블로그에서 살펴보기!
    2. aws등 클라우드 환경에 배포, 운영 경험이 있으신분
    3. react를 사용한 개발 경험이 있으신분 : 이 팀이 react로 어떤 서비스를 만드는지, 성취하고자하는 도전으 어떤게 있는지 기술 블로그를 살피기!
- 맥락을 드러내기: 내가 어떤 맥락 속에서 기술과 전략을 사용했는지 보여주기. 단순히 한 경험이 아니라 잘한 경험을 드러내기.
    - jd에 있는 요구사항 별로 잘한다는 것에 대한 정의! 정의는 개발자마다, 서비스마다, 환경요소 맥락에 따라 다를 수 밖에 없음. 내가 정의 내려보기. 정의에 맞춰서 나는 어떤 경험과 시도를 했는지 보여주기
    - 예시 : 리액트를 잘한다는게 컴포넌트를 의미있는 단위로 쪼개고, 재사용성을 높이는것이다라고 정의 -> 단순히 디자인 시스템을 만드는 리액트 프로젝트를 했다 x. 해당 프로젝트를 만드는 데 있어 컴포넌트의 분리와 재사용성을 높이기 위해 어떤 고민을 했는지, 어떤 과정을 통해 리팩토링 했는지 드러내기O

- 최대한 심플하게 나의 역량이 한 문장으로 드러나도록 -> 점진적으로 확장해 나가기.

---
## 에이블리 채용 설명회
- 얻고자 하는 것
    1. 에이블리의 주니어 개발자 JD에 보면 ‘주도적으로 일을 만들고, 책임감 있게 리드하시는 분을 찾고 있다’고 하는데 왜 이런 역량이 기대되는지 에이블리의 업무 환경이나 프로세스에 대해서 알고 싶어요.
    2.  주니어 개발자 자격 요건이 개발경력이 2년 이상이거나, 혹은 그에 준하는 역량을 갖고있는 사람인데 그에 준하는 역량이란 구체적으로 어떤 의미인지 알고 싶어요.
    3. 에이블리는 어떤 개발자와 일하고 싶어하나 왜? 그 역량을 어떻게 검증할 것인가?
    4. 개발자에게 요구되는 서비스나 비지니스에 대한 지식, 인사이트 수준은?
- 지원시 참여 코드 (프로모션 코드):넥스트 커머스 에이블리, 신세계 백화점 5만원. 이력서 파일명에 기재
- 에이블리는 업을 바라보는 태도와 전문성을 중요시 한다.
- 6개월 후 재지원 권장

### CEO& CTO가 말하는 넥스트 커머스 에이블리

- 넥스트 커머스가 뭔지: 넥스트 서비스 생태계 앱스토어, 넥스트 컨텐츠 생태계 유튜브를 잇는 커머스분야의 공룡.
- 에이블리만의 전략, 차별점: 1)에이블리 파트너스 솔루션 다른 플랫폼 대비 셀러가 많다. 2) 개인화 - 취향에 맞게 보여준다
- 기술적인 차별점: 직무와 관계없이 모두가 같이 커머스가 성장하는데 필요한 기능이 뭔지 고민하고 목표달성과 문제해결에 집중. 기능을 구현하는거에 집중하는 것이 아님.
- 직군별 조직이 아닌 기능조직(목적 조직)인 스쿼드.
- 에이블리 팀은 어떤 사람을 지향하는지: 원팀, 그릿, 임팩트
    - one team : 팀의 방향이 어때야하는지 이해하고 활용하는. 팀 마인드. 에이블리언은 에이블리언과 경쟁하지 않는다. 에이블리에서 문제를 이기는 커뮤니케이션은 뭔가 둘다 같이 이긴다. 가장 중요한 가치관
    - grit : 주도적으로 치열하게 일하자. 성장하는 팀으로 복잡하게 일어나고 커뮤니케이션이 치열하게 일어남. 출근을 지향함.
    - impact : 시장과 문제와 마주치는 도전이 너무 큼. 성장을 크게 만들어낼 수 있는 중요한 것만 하자. 우리가 이시장에서 큰 변화를 만들려면 뭘해야할까
- 파이썬 장고 기반으로 서비스를 만들어왔지만 MSA 전환을 계획하고 있고, 파이썬이 아닌 언어를 주력으로 활용해오신 엔지니어분들도 많이 모셔왔고 적극 채용중입니다:)
- 비슷한 종류의 플랫폼 중에이블리 말고는 할 수 없다고 자신할 수 잇는 포인트는? 시장에서 가장 중요한 문제를 찾고 그 문제에 대한 본질적인 해결책을 찾는 것.

### 에이블리의 제품, 조직, 기술 그리고 과제

- 조직: 가장 중요한 과제들을 정의하고 하나의 문제를 하나의 스쿼드가 전담하여 고민하고 해결한다.
    - 사업적으로 전략을 만들고 전략 별로 스쿼드를 만듬!
    - 어떤 목표들이 있는지
- 기술

    - python 하나로 API 서버를 모두 작성. 단순한 아키텍쳐 적은 인원으로 빨리 개선하기 위해서. 점점 서비스가 커지면서 안정성 및 쪼갤 필요 생김
    - 같은 직군들 챕터 : 코드리뷰, 코드 스타일 등 공통된 규칙을 수립하거나 이슈 논의.
    - 코드 리뷰: 배포 전 최소 1개의 approve 필요
- 과제 :
    - 제품 확장
        - 카테고리 확장: 목표는 개인의  취향이 들어간 모든 것, 문구 간식, 인테리어 소품 등
        - 유저 확장: 한국인이 가장 많이 사용하는 앱이지만 10대가 아닌 연령대에서는 조금 쳐짐.
        - 체인 플랫폼 확장: 나만의 상품을 쉽게 제작하고 유통할 수 있는 플랫폼. 이미 제작된 상품을 셀러가 가져다가 사진을 올리면 유통을 해주는 것. 쉽게 제작할 수 있도록 까지 확장
        - 글로벌
    - 기술 고도화
        - 유저 셀러 마켓이 스케일이 늘어나고 있기 때문에 하루에 4억개씩 데이터가 쌓임. 개인화 추천. 단순히 데이터베이스 성능을 늘리는 것으로 해결 불가능함. 구조를 개선함으로서 해결해야 함.
        - 개인화: 콜드 스타트( 첫 유저 데이터가 없을때 추천), 카테고리간 추천(의류와 간식), UI/ UX (유저마다 다른 탐색 행태 - 검색?추천?인기?, 카테고리 별로 다른 UI
        - 플랫폼: 스쿼드들이 효율적으로  안정적으로 성과를 낼 수 있게 하는 모든 작업
        - 커머스: 패션 기반에서 예상치 못한 카테고리로 유연하게 확장.
- 얻을 수 있는 것: 내가 구현해서 그걸로 사업의 **성과**를 달성하는 경험, 내가 그동안 만든 서비스가 트래픽이 없어서 혹은 이미 트래픽을 안정적으로 처리하고 있어서 고민할 필요가 없었을때 성장하는 트래픽 **경험**할 수 있음

### 에이블리의 스쿼드들

(1) 에이블리의 고객 모두의 행복한 구매 경험을 설계하는 락인 스쿼드

- 고객 측면에서 불편했던 문제들을 해결하기 위한. lock in effect 에서 따온 말. 에이블리의 고객들이 지속적으로 이요할 수 있도록, 락인사람을 즐겁게 만든다.
- 구체적으로 어떤 고민과 액션? 어떻게 불편한 점을 알 수 있을까 - 문의창구에서 문제점 발견하고.
- ex ) 재입고 알림 기능: 1대 1문의가 아닌 버튼으로 해결. A/B 테스트를 통해 1/3 문의가 줄어든 것을 확인.
- 새로운 기능을 바로 배포하지 않고 A/B테스트를 통해 선택후 효과 없으면 롤백.
- 기술적인 챌린지?  관리되지 않은 레거시가 많아서 간단한 기능이라도 여러 도메인을 고려해야 할 필요가 있음. 생산성이 떨어진다 . 2) 모놀리스 서버의 단점 MSA로 전환. 여러 도메인이 얽혀있어 MSA로 전환 서비스 분리가 어려움 DDD로 해결할 것. 챕터 내에서 스터디를 통해 고민하며 해결해 나가고 있음
- 빠르게 성장하다가 놓친 디테일을 챙기는 팀

(2) 에이블리 서비스의 단단한 기반을 만드는 '파운데이션 스쿼드’

(3) 눈 깜-짝할 사이 빠른 배송 샥-출발 서비스의 핵심, '프로펠러 스쿼드’

- 샥 배송 백엔드 엔지니어 한명이 만들었다.

### 느낀점

- 에이블리라는 서비스 뿐 아니라 요즘 잘되는 서비스들의 차별점은 모두 초개인화, 추천 시스템인 것 같다. 단순히 서비스 백엔드 개발자로서 가질 수 있는 경쟁력은 무엇이 있을까?
    - 1)대용량 트래픽을 고려한 프로그래밍.
    - 2) 레거시 없이 스케일업 가능한 확장성을 고려한 프로그래밍.
- 단순히 기능을 구현할 줄 아는 개발자가 아니라 문제를 찾아내고 본질적인 해결책을 고민할 수 있는 백엔드 개발자가 되어야겠다.
- 그러한 백엔드 개발자가 되기 위한 액션 플랜은?