---
title: 동적 프로그래밍(Grid, N by M)/ python의 packing, unpacking/ python 입력 함수
tags:
- algorithm
- 22년10월
author: 수현

---
## DP - Grid

- **방향성이 있는** 두 개의 파라미터로 표현되는 함수. ex) 오른쪽 혹은 아래로만 진행 가능, 혹은 대각선으로만 진행 가능 등
- 상태공간의 참조방향이 그리드 격자에서 한 방향으로 진행된다
- **2차원 대상 * 2차원 대상 ⇒ 2차원 memoization 생성**

### 회선 설치하기

- r == c ==0 일때를 따로 처리, r < 0 or c < 0 이면 불가능한 최대값을 반환해서 절대 비교 대상 보다 작을 수 없도록

## DP - N by M

- **순차적인 두 개의 대상**에 대한 **원소 별 대응**을 처리하기 위해서 각 순서를 하나의 축으로 2차원 상태공간을 구성
- Grid DP 와 비슷하게 2차원 리스트를 사용하지만 각 축이 의미하는 바가 다름. Grid DP 에서는 행, 렬을 의미하지만 N by M에서는 각각 다른 대상을 가리킴
    - **1차원 대상 * 1차원 대상 ⇒ 2차원 memoization 생성**
- f(i,j) = A[0~ i]와 B[0~j]에 대한 최적해
- 대응 관계간의 **교차가 일어나면 안된다.**

### 가장 긴 공통 부분 문자열(LIS)

- lognest common string
- 다루는 대상이 2개가 되었기 때문에, 한 방향으로만 고려 범위를 줄일 수 없다.
- 내가 잘못 생각한 것: 짧은 문자열의 길이만큼 상태공간을 만들고 memo[i] : 짧은 문자열의 0 ~ i까지의 문자열을 포함하는 최대 길이를 저장. 짧은 문자열의 모든 문자를 포함하지 않아도 됨.
- f(i, j) := a[0:i] b[0:j]를 사용하여 만들 수 있는 lcs의 길이라고 할 때, f(i j-1)을 호출하면 a[i]가 사용되지 않음을 보장할 수 있는가? 아님
    
    → a[i], b[j]가 사용되지 않음을 보장하려면 f( i-1, j-1)을 호출해야 함.
    

### Ah- Choo!

- 각 소리의 파형이 하나 이상의 대응되는 시점을 가진다. 주의! 또한 교차 될 수 없기 때문에 i - j는 무조건 연결

## 파이썬

### packing, unpacking

- **매개변수**를 **받을때** 몇개가 될지 모름 → **packing**으로 받을 인자의 개수를 유연하게 작성
    - 위치 인자를 받으려면 매개변수 이름 앞에 ***** 을 붙여주기 → tuple
    - 키워드 인자를 받으려면  ****매개 변수 앞에 ******을 붙여주기→ dict
    

```bash
def packing(*args):
	print(args)

packing(1,2,3)

def kwpacking(**kwargs):
	print(kwargs)
kwpacking(a=1, b=2, c=3)
	

```

- **인자**로 **넘길때** 여러개의 객체를 포함하고 있는 하나의 객체를 **unpacking으로** 풀어주기
    - 위치 인자를 넘기려면 인자 이름 앞에 *
    - 키워드 인자를 넘기려면 인자 이름 앞에 **
    - 주의! set타입과 dict타입은 순서 정보를 가지고 있지 않아 결과가 달라짐
    - list를 쉼표 없이 공백으로 출력해야 할때 → unpacking 사용!
    
    ```bash
    a, b, c = [1,2,3]
    d = a,b,c # 자동으로 packing 됨
    print(d) # (1,2,3)
    
    print(*d) # 1 2 3 #자동으로 unpacking됨
    ```
    
- `min_row, max_row, min_col, max_col = * map(int, read().split())` 가 아닌 이유
    - can’t use starred expression here 오류 발생.
    - map 함수는 map object를 반환(iterable)
    - 가변 인자가 아닌 경우 자동으로 packing, unpacking 됨. 따라서 * 없이도 값이 대응 됨.
    - map 함수 앞에 *를 붙이는 것은 *는 결과를 unpacking하는게 아니라 변수에 있는 값을 unpacking하는 것이라 안됨?? 아래 방법은 됨*
    
    ```bash
    l = [1, 2, 3, 4]
    res = map(str, l)
    print(*res) # 가능 1 2 3 4
    ```
    

### readline

- readline으로 test case들을 읽는데 마지막 Test case는 뒤에 \n이 붙지 않아 읽어지지 않음
- read() reads the entire file and returns a string
- readline() reads just one line from a file
- readlines() returns a list of strings representing the lines of the file.